Bonsoir à tous. Maintenant que tout le monde est connecté, je vous propose de commencer cette visioconférence. C'est une visioconférence dédiée à l'urbanisme. L'urbanisme, on en a déjà parlé un certain nombre de fois. Ce n'est pas la première fois qu'on fait des visios sur l'urbanisme. La raison pour laquelle on en refait d'autres, c'est que c'est un domaine qui est compliqué, qui est technique. On peut dire que l'urbanisme, c'est du droit. Non, ce n'est pas que du droit. C'est du droit, mais c'est également technique, C'est de l'architecture, c'est beaucoup d'administratif, du droit administratif me direz-vous, du droit public. C'est assez compliqué et donc on essaye d'y revenir régulièrement de manière différente avec des axes différents. C'est ce que nous allons faire ce soir autour de l'urbanisme. nous allons parler des autorisations et du devoir d'information parce qu'on a eu plusieurs cas récemment. On a eu plusieurs cas avec Guillaume qui est avec nous. Bonjour Guillaume. Qui a eu un petit problème dont on va parler tout à l'heure plus précisément. Marjorie également qui a vendu une maison avec un acquéreur de super mauvaise foi mais qui utilise dans son argumentation, d'une mauvaise foi totale, également l'urbanisme. Donc on va voir un petit peu ça de manière concrète, comment ça se traduit dans votre activité quotidienne. J'essaye vraiment là de vous faire que des formations un peu théoriques, mais qui peuvent sembler théoriques, mais appliquées à votre activité quotidienne. Alors, on va parler des règles d'urbanisme, des autorisations administratives, du devoir d'information appliqué à la transaction, à notre métier, à nous. C'est assez essentiel parce que quand on vend des biens immobiliers, qu'il s'agisse de biens bâtis ou non bâtis, de simples terrains, notre responsabilité est de plus en plus invoquée tout le temps. Alors quand je dis vous ou nous, c'est pareil, parce que vous savez que par rapport à nos clients, par rapport aux notaires, nous ne faisons qu'un tout. Le fait que vous soyez vous agent mandataire indépendant ou agent commercial, entreprise indépendante et que nous soyons nous le siège parce que c'est un réseau d'agents mandataires, donc avec mandant mandataire, ça ne compte pas pour nos clients, pour les notaires, etc. Eux, ils voient une entité, c'est le professionnel, c'est l'agence immobilière, vous et nous, nous sommes solidaires dans cette action et dans cette aventure. Il n'y a que dans d'autres, notamment nos relations entre vous et nous, que cette indépendance prend un sens. Donc quand vous m'entendez dire vous, nous, nous, vous, c'est toujours pareil. Je dis vous avez une obligation, ça veut dire nous avons une obligation. Nous devons faire comme ça, ça veut dire nous, la lucarne, le siège, mais également vous. On est vraiment main dans la main dans tout ça. Donc ne prenez pas garde quand je dis vous ou nous, ça veut dire nous ensemble. Donc, dans la première partie de notre vidéoconférence, qui risque d'être un petit peu plus courte que prévue, on va le voir, on verra, après il y aura les questions, bien sûr. Nous allons poser le cadre juridique Général, global du droit d'urbanisme Ensuite examiner les principaux documents d'urbanisme Que nous devons connaître, savoir lire, exploiter, comprendre, conserver A la fois pour sécuriser notre mission d'intermédiation Pour savoir informer notre client de la bonne manière Notre client vendeur, notre client acquéreur Car nous lui devons le même conseil, la même loyauté les mêmes informations à l'un comme à l'autre, bien sûr, et éviter la mise en cause de notre responsabilité. Alors, on va développer les trois points suivants. Premièrement, le plan local d'urbanisme et la carte communale. Deuxièmement, les servitudes d'urbanisme. Troisièmement, le certificat d'urbanisme, sous ces deux formes, dont on a déjà parlé il y a quelques semaines au cours d'une visio du jeudi, mais vous n'étiez pas tous là. Alors premièrement, le plan local d'urbanisme, le PLU, ce qu'on appelle couramment le PLU qui est intervenu il y a quelques années et qui a remplacé les anciennes notices d'urbanisme Le PLU, plan local d'urbanisme, c'est un document d'urbanisme qui est fixé, qui est mis en place par la commune ou par les intercommunalités qui sont très courantes aujourd'hui et qui peuvent, dans un certain nombre de cas, plus rares, être mis en place et gérés par la préfecture. Donc, le plan local d'urbanisme, c'est un document qui prévoit et fixe les règles générales d'utilisation du sol de la commune ou du groupement de communes dans le cas d'une intercommunalité. C'est la principale, ce n'est pas l'unique, mais c'est la principale référence réglementaire pour déterminer si un terrain est constructible, Une extension autorisée, une piscine, un changement d'usage envisageable pour un local quelconque Transformer une habitation en commerce ou l'inverse, ou que c'est un restaurant en appartement, ou que sais-je encore Il est composé de plusieurs éléments, notamment, mais pas seulement, mais ce sont les principaux Un rapport de présentation Un projet d'aménagement et de développement durable ça c'est une nouveauté qui date du Grenelle de l'environnement des orientations d'aménagement pour la commune bien sûr un règlement écrit qui nous permet de savoir ce qu'on peut faire, ce qu'on ne peut pas faire et peut-être le plus important parce que c'est la première chose à laquelle on se réfère c'est le plan de zonage le plan de zonage de la commune qui divise le territoire de la commune ou de l'intercommunalité en différentes zones dont les principales sont la zone U, que vous connaissez, la zone déjà, excusez-moi, je n'avais pas passé le slide, la zone U, c'est-à-dire la zone déjà urbanisée, la zone urbaine, dans laquelle il y a déjà des constructions, et des constructions sont autorisées sous les conditions du PLU, mais à cet endroit-là, on peut construire. Et d'ailleurs, il y a déjà des constructions dans la zone U, Ensuite, la deuxième, c'est la zone A-U, c'est la zone A-urbanisée. Là-bas, la constructibilité, pourquoi je parle de constructibilité ? Parce que normalement, ce n'est pas encore construit ou alors ça commence à peine. C'est une zone qu'on destine à devenir une zone U, urbanisée. C'est une zone dans laquelle on se dit, là-bas, ce serait pas mal de commencer à construire un petit peu. Donc il peut y avoir un premier, un deuxième truc, mais il n'y a pas grand-chose, voire même rien du tout. La constructibilité, c'est pour ça que j'ai utilisé ce terme, elle est souvent subordonnée à une ouverture de l'urbanisation par délibération du conseil municipal. C'est le conseil municipal qui décide de ça, qui dit soit non, dans notre village on a déjà suffisamment construit, on arrête, ou alors bien au contraire, il y a de la demande, on a envie de s'étendre, Alors, toute cette zone qui est là-bas, on va la rendre prochainement constructible. On la déclare donc zone à urbaniser, zone AU. Ensuite, la zone A, agricole. Là, on ne peut pas construire ou pas grand-chose. C'est très limité. Ce sont des constructions qui sont normalement nécessaires à l'exploitation agricole par les fermiers du coin. Ils ont besoin d'une grange, ils ont besoin peut-être d'une étable. Les principales choses que l'on voit se construire dans les zones agricoles, ce sont des hangars, beaucoup de hangars avec des panneaux solaires, avec des baux amphithéotiques dessus, bien sûr des stabulations pour les éleveurs, on ne construit plus des granges et des étables comme au temps de grand-papa. Ce sont surtout des hangars, des stabulations, toutes ces choses qu'on connaît et qu'on voit maintenant partout dans les différentes campagnes. Et les zones N, zones naturelles. On a déjà parlé de tout ça. Vous êtes en train de me dire que ça me dit quelque chose. On en a déjà parlé. Je n'ai peut-être pas tout retenu à l'époque parce que Nicolas n'est pas très intéressant, mais on en a déjà parlé. zone naturelle, alors là ce sont des espaces naturels ou forestiers qu'on veut protéger et là on peut quasiment rien construire, très très peu, parfois des petites cabanes pour une association sportive j'ai l'exemple notamment d'un cas qu'on a eu assez récemment de l'un d'entre vous qui avait au bord d'un petit lac dans une forêt, il y avait eu l'autorisation de construire une petite construction en tôle ondulée pour mettre des canots et kayaks pour le club de canaux et kayaks locales. Donc vous voyez, c'était vraiment un petit machin. Il n'y avait pas des fondations très importantes, pas d'électricité, pas de tout ça. Dans les zones naturelles, on peut très très peu construire. Le but, c'est vraiment de protéger. Chacune de ces zones est assortie d'un règlement qui lui est propre et qui fixe les règles de constructibilité. Une emprise au sol maximale. L'emprise au sol, c'est la superficie du sol sur lequel on peut empiéter. La hauteur autorisée des bâtiments. Est-ce qu'on peut faire des grandes constructions Des petites constructions, juste un étage Le recul par rapport aux limites séparatives Notamment pour les piscines L'esthétique des façades Bien sûr, on doit respecter une architecture La plupart du temps Locale, on sait que dans telle ou telle commune Les façades sont plutôt beige Ou sont plutôt, il y a certaines couleurs Il y a le rose, le beige, le gris Le blanc, il n'y en a pas beaucoup Si vous arrivez et que vous dites Je vais mettre ma maison en verre pomme On va vous dire, non, ça ne colle pas, pas de maison vers pomme. L'implantation par rapport à la voirie, bien sûr, notamment le fameux alignement. Les aires de stationnement, très très très important, car dans la plupart, d'ailleurs on nous a encore interrogé hier là-dessus, dans la plupart des communes, les changements de destination ou bien les constructions de logements ou de commerces ou de bureaux sont subordonnés à un certain nombre de places de stationnement minimales. sans lesquelles on ne peut pas construire. Donc ça, c'est le règlement propre à chacune de ces zones. Les règles de la zone à urbaniser ne sont pas du tout les mêmes que les règles de la zone agricole, bien entendu. Le PLU peut également intégrer des prescriptions spécifiques liées à des enjeux environnementaux, patrimoniaux ou liés à des risques naturels. C'est-à-dire qu'on peut avoir à tel ou tel autre endroit des règles spécifiques parce qu'on est dans un secteur protégé, parce qu'il y a des monuments historiques, parce qu'il y a des bâtiments remarquables, parce qu'il y a un patrimoine local à protéger, ou on est dans une zone particulièrement dangereuse, inondable, ou une zone de glissement de terrain, ou on est sous une falaise. Et donc là, on met des règles plus contraignantes parce qu'on veut également intégrer l'environnement, le patrimoine local ou les éventuels risques naturels. Certaines communes, en parallèle de cela, lorsqu'il n'y a pas de PLU, elles ont une simple carte communale. Ça aussi, on en a déjà parlé dans le passé. C'est un document beaucoup plus léger, beaucoup plus sommaire, qui se contente de définir des zones constructibles ou inconstructibles sans plus de détails ou alors pas grand-chose de détails. Alors ça, typiquement, c'est dans les petites communes très rurales, dans lesquelles l'équipe municipale, c'est une équipe municipale bien entendu bénévole, il n'y a pas de personnel municipal, il n'y a pas de secrétaire de mairie, il n'y a pas de tout ça, il n'y a pas non plus beaucoup de construction dans le secteur, on est vraiment dans un petit village rural paumé au fin fond de la creuse, il y a une simple carte communale et pas de PLU. Donc on dit, ici on construit, ici on ne construit pas, et puis on ne va pas plus loin, ou alors pas tellement plus loin. Ensuite, il existe même des cas, encore aujourd'hui, il n'y en a pas beaucoup, mais il y en a encore aujourd'hui, des cas dans lesquels il n'y a ni PLU, ni carte communale. Ça aussi, on en a déjà parlé. Pas de PLU, pas de carte communale. C'est le cas dans des communes, là encore, très rurales, notamment des communes rurales dans lesquelles on a une petite équipe municipale, voire pas d'équipe municipale. Ça, ça existe. En fait, il n'y en a plus ce qu'on imagine. Des petites communes rurales, des petits villages dans lesquels il n'y a personne qui a envie de se dévouer pour être maire ou pour être conseiller municipal ou adjoint au maire parce que c'est un nid à problème. Quelqu'un qui a été maire, il n'a eu que des emmerdes, il a eu trois procès, il a dit « bon, c'est fini ». Le maire d'une petite commune, tout le monde va le voir à chaque fois qu'ils ont un problème. Donc, il existe des cas où l'équipe municipale démissionne, par exemple, et puis il n'y a personne qui veut prendre le relais. Dans ce cas-là, la commune est gérée par la préfecture, je vous le disais tout à l'heure. Et s'il n'y a pas de PLU et pas de carte communale, on applique à ce moment-là le règlement national d'urbanisme. C'est une espèce de PLU par défaut pour les communes qui n'en ont pas. En l'absence de PLU, de carte communale, le RNU s'applique de plein droit, c'est-à-dire sans aucune autre forme de procès. Il n'y a pas de PLU, il n'y a pas de carte communale, donc c'est le RNU qu'il faut consulter. Alors, le PLU, la carte communale, où est-ce que je les trouve ? Tout simplement à la mairie. Je vais à la mairie, je me rends physiquement à la mairie. c'est public c'est gratuit bien entendu il faut respecter les horaires d'ouverture pourquoi je vous dis ça ? Parce que pas forcément dans les petites communes rurales dont je parlais il y a un instant petites communes rurales dans lesquelles on peut dire il y a quelqu'un qui vient faire une permanence le mardi après-midi parce que c'est une équipe municipale bénévole même dans les très très grandes communes je vais vous donner un exemple tout bête, Nanterre vous le savez j'ai passé énormément de temps ces deux dernières années au service de l'urbanisme de Nanterre, qui est une très grande commune. Il y a beaucoup d'habitants, il y a énormément de bâtiments, des logements sociaux, des commerces, des zones commerciales, etc. C'est gigantesque, Nanterre. Et pourtant, le service de l'urbanisme qui fait tout un étage d'une tour, si vous y allez en dehors des horaires, ce n'est même pas la peine, vous repartez chez vous. Et si vous arrivez dans les horaires mais qu'ils ont décidé ce jour-là d'être exceptionnellement fermés, vous ne savez pas pourquoi, sans aucune raison, eh bien, vous rentrez chez vous. Donc, vous voyez, même dans une grande commune, il faut se plier aux horaires du service de l'urbanisme. Pourquoi je vous dis ça ? Parce qu'en fait, la plupart du temps, dans quasiment toutes les communes, il n'existe pas de service de l'urbanisme ouvert en permanence. C'est très, très, très, très rare. En tout cas, c'est gratuit, ils vous répondent, ils ont l'obligation de vous répondre, vous n'avez pas de raison à donner, vous voulez consulter le PLU, on vous donne le PLU. De plus en plus, on peut le consulter également en ligne sur le site de la mairie, lorsque la mairie le fait. Alors là, ce sont des mairies un petit peu plus costauds qui ont les moyens d'avoir un site web mis à jour. Le PLU peut être mis en ligne là-dessus. Il y a également un projet pour le mettre sur géoportail-urbanisme mais ce n'est pas encore tout à fait complet donc ça, on ne va pas trop s'arrêter dessus pour l'instant. Alors, on ne peut pas ignorer ces documents, nous. Alors, on pourrait dire que n'importe quel propriétaire, à partir du moment où il habite dans une commune, il doit connaître son PLU. Non, il n'a pas à connaître son PLU. Généralement, on ne s'intéresse au PLU que quand on a un projet. Tiens, j'aimerais faire une extension, j'aimerais faire une véranda, j'aimerais rehausser la maison d'un étage, faire une piscine, un machin, un truc. C'est là que je me dis, je vais voir à la mairie ce qu'il est possible de faire ou de ne pas faire. La plupart du temps, le propriétaire d'un bien immobilier, s'il n'a pas de projet de travaux dans son bien immobilier, il ne va jamais voir le PLU, il n'a aucun intérêt à le faire. Il le peut, c'est gratuit, comme je vous ai dit, c'est à sa disposition, mais il ne le fait pas. Nous, par contre, les agents immobiliers, à partir du moment où on travaille dans une commune, À partir du moment où on a un mandat dans une commune, on doit aller consulter le PLU. On n'a pas le choix. On le doit. Ne pas le faire, c'est une négligence absolue dans notre métier. Alors vous pourriez vous dire, ben non, si je n'ai pas de mandat ou de demande d'un acquéreur pour un projet de construction d'extension, je n'ai pas à connaître le PLU. Si, absolument. Vous devez connaître le PLU. Pour deux raisons. La première, c'est parce qu'à chaque fois que vous rentrez un mandat, vous devez vérifier, vous assurer que la maison, alors ça ne vaut pas pour les appartements ça, la maison, elle est dans les règles. La véranda qui est ici, le machin, est-ce que ça a été fait comme il faut ? Donc, vous le savez, ça on ne va pas trop y rentrer, rentrer là-dedans pour l'instant, mais vous devez demander aux vendeurs les autorisations administratives qui ont présidé à telle ou telle construction, extension, surélévation, ou que sais-je encore. mais vous devez connaître l'urbanisme local pour que dès que vous rentrez dans une maison c'est très simple, c'est pas compliqué du tout le PLU, ça je ne vous l'ai pas dit mais c'est vraiment à la portée de tous et vous connaissez le PLU de la commune ou des communes dans lesquelles vous travaillez alors si vous travaillez dans 50 communes, bah oui mais là vous ne faites pas ce qu'il faut, vous vous tirez une balle dans le pied vous ne pouvez pas connaître le PLU de 50 communes c'est pas possible, mais si vous travaillez dans 50 communes à la fois bah il faut peut-être changer de métier c'est pas de l'immobilier qu'il faut faire parce que là vous tirez clairement une balle dans le pied maintenant on va dire dans les 3-4 communes dans lesquelles vous travaillez ou même les 5 je sais pas vous connaissez le PLU parce que le PLU de 5 communes les unes à côté des autres ils sont jumeaux il y a des toutes petites différences du PLU de la commune de gauche le PLU de la commune de droite enfin on va dire d'est et d'ouest parce que gauche et droite on pourrait croire que c'est l'équipe municipale qui est à gauche ou à droite non, la commune qui est à l'est la commune qui est à l'ouest elles ont le même PLU à très peu de choses près donc vous savez que « Ah, ici, dans cette commune, les piscines, c'est plutôt comme ci, là-bas, c'est plutôt comme ça. » C'est très simple. Vous le connaissez, non pas par cœur, mais vous en connaissez les règles principales par cœur dans les communes dans lesquelles vous travaillez. Ça, ça ne pose aucun problème. C'est vraiment à la portée de tous. Il ne faut pas être un grand juriste en droit de l'urbanisme pour pouvoir lire et comprendre et connaître un PLU. Donc, je vous disais, il faut que, dès que vous rentrez dans une maison, vous puissiez voir à peu près, tiens, ça, est-ce que c'est OK, est-ce que ce n'est pas OK. La deuxième chose, c'est qu'en rentrant dans la maison, pour la commercialiser, votre travail, c'est également d'essayer d'imaginer, d'envisager le potentiel de cette maison. Vous voyez qu'il y a un grand terrain ici, idéalement, on pourrait faire une piscine. C'est une évidence devant la terrasse, ici, il y a l'espace nécessaire, ce serait vraiment chouette, on pourrait faire une piscine. Est-ce qu'une piscine est envisageable de cette manière-là ? Vous le savez tout de suite, alors après, vous pouvez aller confirmer selon les détails, mais vous voyez tout de suite, parce que vous savez que dans cette commune, Une piscine, ça se fait comme ci, comme ça. Ou alors, vous savez que là, on ne pourra pas faire une piscine, il faudra faire une piscine hors sol. Donc, le projet est moins sympa. Donc, ça vous permet d'envisager, lorsque vous rentrez un mandat, les projets potentiels, le potentiel de ce bien. Ensuite, ça vous permettra, lorsque vous faites visiter le bien des acquéreurs, d'envisager leur projet à eux. Parce qu'eux, ils pourraient dire, attention, moi, ça a toujours été mon rêve, je veux une piscine. j'ai le budget, j'ai tout ce qu'il faut si j'achète une maison maintenant que je pars dans l'appartement c'est parce que je veux une piscine alors ici qu'est-ce qu'on peut faire ? vous vous connaissez le PLU local donc vous êtes capable de le renseigner de dire bah écoutez ici il n'y a pas la place faudra mettre un truc hors sol ou alors on a parfaitement la place parce que regardez ici il faut être à 5 mètres de la limite de propriété par rapport à la route etc vous pouvez le renseigner envisager ça avec lui et donc mieux qualifier les demandes de vos acquéreurs Donc, la consultation, la connaissance du PLU des communes dans lesquelles vous avez des mandats, c'est absolument indispensable, parce que dès le mandat, vous devez avoir ces informations. Alors, parlons maintenant des servitudes d'urbanisme. A côté du PLU, il existe un certain nombre de servitudes d'urbanisme dont nous avons parlé moins, on en a moins parlé mais on en a déjà parlé au cours des vidéos du jeudi, qui viennent restreindre ou encadrer le droit de propriété, bien sûr en fonction de l'intérêt général de la commune, c'est évident. Ces servitudes sont parfois intégrées au PLU, mais pas forcément, elles peuvent exister totalement indépendamment du PLU Il faudra donc savoir le demander aux services de l'urbanisme Alors quelles sont les principales catégories de servitudes d'urbanisme ? Premièrement, les servitudes liées à la protection du patrimoine C'est un petit peu ce qu'on disait au-dessus à propos du patrimoine, de l'environnement et des éventuels dangers Donc, un bien qui serait situé dans le périmètre de protection d'un monument historique, vous connaissez tout ça, est soumis à l'accord préalable des architectes des bâtiments de France, qu'on appelle souvent les ABF, c'est un peu vilain, c'est un peu laid, on appelle ça architectes des bâtiments de France plus communément. Vous connaissez tous ça, on en parle régulièrement des secteurs protégés On appelle ça parfois également un secteur bâtiment de France ou un périmètre bâtiment de France Souvent on utilise ces vocables là C'est lorsque vous êtes proche par exemple d'une église classée ou d'un château Par exemple à Paris, tout Paris, toute la commune de Paris est en secteur protégé des bâtiments de France Il y a une légende chez les notaires parisiens dont on m'a parlé il y a au moins 25 ans, il paraîtrait le bruit court chez les notaires parisiens qu'il existerait une petite zone de quelques mètres carrés à Paris entre plusieurs. parce que vous savez la zone protégée c'est un kilomètre à vol d'oiseau ou 800 mètres, je ne sais plus 800 mètres ou 1 km, je crois que c'est 1 km confirmez-le moi dans le chat autour, un rayon autour d'un d'un monument historique et donc à Paris il y a des églises, il y a l'Arc de Triomphe il y a la Tour Eiffel, il y a le machin, il y a le musée truc il y en a partout et il semblerait, il paraît il se dit chez les anciens qu'il y aurait entre plusieurs zones protégées un tout petit périmètre de quelques mètres carrés à peine qui ne serait pas protégé dans Paris, au milieu d'un carrefour, je ne sais pas où. On n'a jamais su si c'était vrai ou si ce n'était pas vrai. Je ne me suis jamais donné la peine d'aller vérifier sur Géoportail et de faire des lignes et des machins. Mais tout Paris est protégé. En tout cas, dans cette zone-là, on ne peut pas faire ce qu'on veut. Si on veut changer ne serait-ce que les fenêtres, il faut l'architecte des bâtiments de France Il faut qu'il donne son accord sur le matériau utilisé, le machin, le truc et le bidule. Le non-respect des obligations des servitudes de protection du patrimoine peut entraîner la nullité totale de l'autorisation d'urbanisme et même des sanctions pénales. Est-ce que vous m'avez confirmé sur le tchat les 800 mètres ou les 1 km ? Non, personne. Il y a juste une question par contre de Guillaume qui nous dit « Savez-vous si en zone U c'est automatiquement piscinable ? » Non, pas du tout. Ça n'est pas automatiquement piscinable. Normalement, c'est piscinable, mais avec des restrictions. Parce que piscinable, enterré ou pas enterré, c'est là que se fait la différence. Donc non, ce n'est pas du tout automatique. Ensuite, les servitudes liées aux risques naturels et technologiques. C'est ce qu'on appelle les RNT, que vous connaissez tous. Ça fait partie des diagnostics. Une maison peut être située en zone inondable, zone déboulie, sismique Et dans un plan de prévention des risques Le fameux PPR dont on a parlé il n'y a pas si longtemps Il y a à peine deux mois, je crois, trois mois Ou juste avant l'été, je ne sais plus Ces zones imposent parfois des interdictions, des contraintes spécifiques En matière de construction, de matériaux, de gestion des eaux pluviales En gros, les risques naturels ou technologiques du secteur impose des contraintes auxquelles il faut absolument se conformer. Alors là, la sanction en cas de travaux irréguliers, c'est quasiment toujours la destruction et retour à l'état précédent parce qu'il y a une question de danger et une question de préservation de l'ordre public. Donc, si vous ne respectez pas ces règles-là, dans quasiment 100% des cas, vous aurez à tout casser et remettre à l'état initial. Ensuite, autres servitudes courantes, les servitudes de reculement ou de visibilité. Ce sont des distances minimales à respecter entre les constructions et la voie publique. On n'accepte pas tel type de clôture, il faut avoir minimum X mètres entre la piscine et la voie publique. dans telle commune, on ne peut pas faire une piscine de plus de telle taille si elle est à moins de 5 mètres de la route alors que dans la commune d'à côté ce sera 10 mètres de la route de la voie publique typiquement c'est ce genre de choses, ce genre de détails que vous pouvez connaître d'une commune à l'autre, c'est pour ça que je vous dis d'une commune à l'autre, dans un même secteur le PLU il est quasiment jumeau sauf des petits détails comme ça, la piscine enterrée de telle taille C'est 5 mètres ou 10 mètres de la route C'est ce genre de petites choses C'est vraiment des détails Donc vous les connaissez en fait Vous le savez Vous savez que dans telle commune c'est ça Dans telle commune c'est ça Et ensuite Mais ça vous connaissez par cœur Puisqu'on en a quasiment tous les jours Quand on est à la campagne en particulier Les servitudes de passage Ou les servitudes de réseau public Servitude de passage pour les piétons Réseau public pour les lignes électriques Les canalisations L'électricité Le machin etc Ça vous connaissez par cœur On n'a pas besoin de s'étendre trop loin là-dessus. Ces servitudes, qu'elles soient publiques, comme on l'a vu là, les servitudes de reculement, de visibilité, etc., ou privées, servitudes de passage, servitudes pour un réseau, truc bidule, elles doivent être identifiées à l'avance. Vous devez les connaître et vous devez en parler à tout acquéreur qui vient visiter. Alors je vous dis acquéreur qui vient visiter, parce que un acquéreur qui se contente de vous passer un coup de fil et qui vous dit bonjour, j'aimerais savoir ça, est-ce que c'est loin de la gare, à pied ? Bah écoutez monsieur, à pied, c'est bien à 20 minutes, une demi-heure de la gare, généralement la gare, il faut y aller en voiture. Ah, ça ne m'intéresse pas, moi je n'ai pas de voiture, je veux pouvoir aller prendre mon train le matin à pied, je ne viendrai pas visiter. Lui, ce n'est pas la peine de lui parler des servitudes. Aucun intérêt, ça ne sert à rien. De même, lui, on ne lui envoie pas les diagnostics. Aucun intérêt, ça ne sert à rien. Par contre, quelqu'un qui vient visiter, à partir du moment où il vient visité, il s'approche, il a fait une étape supplémentaire vers une offre ou une offre potentielle. Cette personne qui vient visiter, on lui donne les diagnostics, bien sûr, et on lui parle également des éventuelles servitudes. Bien entendu. Vous devez, vous, les connaître. Alors, je parle des servitudes générales, Mais vous comprenez bien que les servitudes particulières, ça, il faut aller les demander à la mairie parce que vous connaissez le PLU et vous connaissez les servitudes du secteur pour les piscines, le reculement visibilité. Mais vous comprenez bien qu'une servitude de passage où vous n'aurez pas mentionné une servitude d'écoulement ou quoi que ce soit, ça, vous ne les connaissez pas de manière générale. C'est pour chaque mandat qu'il faut vous en inquiéter. Bien entendu, il faut demander au vendeur. Deuxièmement, il faut regarder sur le titre de propriété. Troisièmement, il faut aller vérifier à la mairie. Et vous allez voir tout à l'heure, quand on parlera notamment du cas de Guillaume, dont on a déjà parlé dans une vidéoconférence précédente, qu'il ne faut pas faire l'économie d'une visite à la mairie à chaque mandat. Vous verrez pourquoi spécifiquement quand on parlera d'un document précis. Alors, si jamais vous ne mentionnez pas ces éventuelles servitudes à l'acquéreur, Votre responsabilité est engagée Enfin, notre responsabilité est engagée Pour manquement au devoir d'information et de conseil Ça peut entraîner une diminution du prix de vente Ça peut entraîner une action en résolution de la vente Là, ça rigole moins Ça veut dire quoi, résolution de la vente ? Ça veut dire qu'on annule la vente On annule la vente, ça veut dire qu'il faut rembourser l'acquéreur de l'intégralité Alors ça, on peut se dire D'accord, ok Vous savez, c'est un petit peu le syndrome du snowboarder On dit à tous les snowboarders Faut pas faire du hors-piste Faut pas faire du hors-piste C'est dangereux le hors-piste Faut pas faire du hors-piste Un jour il va y avoir une avalanche Tu vas te casser la gueule Tu vas mourir Et le snowboarder il dit Ouais c'est ça Ça ce sont des risques théoriques Ce sont des... Oui d'accord les avalanches ça existe Mais ça me concerne pas moi Et bah c'est pareil Les actions en résolution de la vente Quand on parle de ça à un agent immobilier Ou un négociateur immobilier comme vous Yo d'accord résolution de la vente Oui, ça existe, d'accord, ok, mais en vrai, avant que ça me tombe sur le pif à moi, il va s'écouler du temps. Vous savez quoi ? On en a eu une cet été. Cet été, Salon de Provence, Marjorie, fait une vente. Je vous ai dit, un acquéreur, je vous en ai déjà parlé de cet acquéreur, complètement cinglé, timbré, dingo, une nana. Je ne dis pas, elle est dingo, elle est timbrée, parce que c'est une nana, ne me faites pas dire ce que je n'ai pas à dire. Il se trouve qu'elle est un vrai et il se trouve que c'est une nana. C'est tout, ce n'est pas un couple, c'est ça que je veux dire. Elle achète une grande maison et puis elle arrive à obtenir au tribunal, parce qu'elle estime qu'il y a trop de bruit, elle arrive à obtenir au tribunal la résolution de la vente. C'est-à-dire que les vendeurs, pas nous, mais les vendeurs ont été condamnés à lui rembourser l'achat de la maison. Donc vous voyez, ce n'est pas un truc fictif. Ce n'est pas un truc qui, bon d'accord, existe sur le papier, mais dans la réalité, ce n'est pas vrai. « Non, cet été, c'est arrivé, là, rien que là, dans le réseau à la lucarne de l'immobilier. » Je peux en citer plein d'autres, pas chez nous, mais qui sont arrivés dans les autres réseaux. Ce n'est pas du tout fictif. Je dirais même que ça arrive de plus en plus. Il y a une augmentation dans la surprotection de l'acquéreur par rapport au vendeur. Le vendeur devient un croque-mitaine et l'acquéreur un pauvre petit agneau au milieu d'une forêt pleine de loups et de brigands. les juges ordonnent de plus en plus souvent la résolution de la vente donc faites gaffe parce que la résolution de la vente là nous on n'a pas été condamné au remboursement de la maison mais l'acquéreur elle a fait appel pour nous faire condamner donc voilà ça repart pour un nouveau procès un nouvel appel parce qu'elle estime qu'on doit être condamné aussi et le notaire aussi et également bien entendu des dommages intérêts en réparation du préjudice subi par l'acquéreur. Ensuite, le certificat d'urbanisme. Et c'est là qu'on va parler rapidement de Niome, bien sûr. Le certificat d'urbanisme de Guillaume de Dordogne, bien sûr. C'est le CU, on l'appelle le CU parfois, enfin souvent. C'est un document d'information délivré par la mairie à la demande d'un administré, il n'est pas obligatoire, bien sûr, il est gratuit, bien sûr, il est délivré dès qu'on le demande, pas dans les deux jours, bien sûr, mais je veux dire, il est délivré quand on le demande sans condition particulière, il n'est pas obligatoire, mais il est vivement, vivement, vivement conseillé, vous allez voir la suite. Alors déjà, nous, on vous a toujours dit que le certificat d'urbanisme, vous deviez impérativement le demander lorsque vous aviez un terrain à vendre. parce que le certificat d'urbanisme il en existe deux types l'informatif et l'opérationnel on ne va pas rentrer trop dans le détail de ça parce que c'est ce qu'on a fait il y a 2-3 visios du jeudi je vous ai montré l'informatif, je vous ai montré l'opérationnel la différence entre l'un et l'autre donc là on ne va pas trop s'attarder là-dessus le certificat d'urbanisme il nous informe sur le zonage du terrain, les règles applicables à ce terrain spécifiquement donc vous comprenez bien que le certificat d'urbanisme c'est pas une information sur la zone, non c'est une information sur une parcelle spécifique Monsieur le maire, je souhaite des informations sur la parcelle AB24 à tel endroit de la commune et le certificat va concerner donc cette parcelle spécifiquement et il nous dira si le terrain est constructible ou pas constructible est-ce qu'il y a des servitudes est-ce qu'il y a des desserts en voirie et en réseau quel est le régime des taxes d'aménagement qu'est-ce qu'on peut faire ici, construire, pas construire, etc. c'est hyper important, on vous a toujours dit de l'avoir systématiquement lorsqu'il s'agit d'un terrain à vendre que ce soit un terrain constructible ou pas constructible maintenant on va voir que même dans un autre cas il le faut Ça, c'est le certificat d'urbanisme informatif ou d'information, qu'on appelle le CU, pour certificat d'information, A. A, ça veut dire, non pas A formatif, parce qu'il y a A et B, tout simplement. Donc le premier, l'informatif, c'est CU A. Ensuite, il y a le certificat d'urbanisme opérationnel, CU B, petit b, parce que le premier, c'est le A, le deuxième, c'est le B. Il donne les mêmes informations que le A, mais il ajoute des informations supplémentaires par rapport à un projet spécifique soumis à la mairie. Par exemple, monsieur le maire, je souhaite à tel endroit, sur cette parcelle, un certificat d'urbanisme pour savoir quelles sont les règles applicables à cette parcelle, « Mais attention, j'ai un projet précis en tête. Je souhaite faire une maison, comme ça, une piscine, une piste d'hélicoptère, un bowling, je ne sais pas quoi. J'ai un projet précis. Quelles sont les règles pour mettre ce projet en œuvre ? Mais avant tout, est-ce que ce projet est faisable ou pas faisable ? » oui c'est possible ou non c'est pas possible il va vous renseigner comme le certificat A d'information mais en plus sur un projet précis qui lui a été soumis les délais de délivrance sont d'un mois pour le CUA informatif et de deux mois parce qu'il faut plus se creuser la tête pour un cas précis pour le certificat d'urbanisme toutes mes excuses opérationnel CUB à compter du dépôt de la demande Alors, l'intérêt du certificat d'urbanisme, vous allez voir que vous serez convaincus à la sortie de cette petite formation, il est double, mais il n'est vraiment pas à négliger. Premièrement, il fige pendant les 18 mois qui suivent les règles d'urbanisme. Ça veut dire qu'à compter de la délivrance du certificat d'urbanisme, pendant 18 mois, même si les règles changent par un conseil municipal, elles ne sont pas opposables aux demandeurs. donc on ne peut pas dire oui oui vous pouvez faire votre manoir avec une piste d'hélicoptère et une piscine olympique et puis le bonhomme il commence ses travaux et puis là on dit au fait on a tout changé au conseil municipal de la semaine dernière non vous ne pouvez plus le faire désolé non vous me l'avez délivré à partir de la délivrance du certificat d'urbanisme je suis protégé pendant 18 mois contre tout changement des règles de la commune ou de la parcelle. Donc ça, c'est très important pour le vendeur ou pour l'acquéreur de savoir qu'il a 18 mois devant lui pendant lesquels ses règles ne pourront pas changer. Il sécurise bien entendu votre transaction à vous, pour les acquéreurs, pour le vendeur aussi. Il ne faut jamais oublier que quand ça tourne mal pour les acquéreurs, ça tourne mal pour le vendeur par voie de conséquence et le vendeur se retourne contre vous parce que vous êtes le professionnel, c'était à vous de le protéger contre les avatars qu'il va donc rencontrer donc vous ça sécurise votre transaction parce que ça vous permet de savoir exactement quoi dire, quoi faire avec votre acquéreur et ça vous permet de négocier votre vente en sachant que le projet de l'acquéreur il est faisable et dans telles conditions ça évite un acquéreur qui revient plus tard en disant ah bah non mais ça va pas du tout moi ce que j'avais prévu ça n'est pas faisable donc c'est de votre responsabilité monsieur l'agent immobilier Alors, l'ECU, il est en fait indispensable pour toute promesse de vente compromis. Vous allez voir qu'en fait, il vaut mieux le faire dès le mandat. Il est indispensable en cas de terrain à bâtir ou de rénovation lourde, réhabilitation notamment, indispensable. Il est indispensable quand on envisage un changement de destination. N'oubliez pas que même si personne n'a demandé le certificat d'urbanisme, l'agent immobilier reste tenu de vérifier les règles d'urbanisme applicables aux bien-vendus et d'informer son client vendeur comme acquéreur avec exactitude, rigueur et loyauté. Dans les faits, ce certificat d'urbanisme, il ne faut pas se contenter de le demander uniquement quand on a un potentiel avant contrat à signer, absolument pas. Il faut le demander dès la prise du mandat. Pourquoi ? Et c'est là qu'on va revenir sur le cas de Guillaume de Dordogne, qui est tombé un peu dans un piège, dans un traquenard. Vous allez comprendre pourquoi il y a quelques semaines. Guillaume vend un bien, une espèce de maison divisée en appartements, un truc un peu atypique. avec un locataire dedans, et signe le compromis. Déjà, c'était une vente compliquée, parce qu'il y avait un locataire, c'était déjà une vente compliquée. Mais bon, Guillaume affronte tout ça avec abnégation, il s'en tire très bien. Et puis, au cours du compromis, le notaire, lui, demande le certificat d'urbanisme, parce que lui, le notaire, à partir du moment où il a signé une promesse de vente, il doit demander le certificat d'urbanisme. Il doit le demander. Il demande le certificat d'urbanisme, et le certificat d'urbanisme revient avec une mention dessus. Une mention indiquant que le bien a été frappé d'insalubrité. Le bien est insalubre. Il n'est donc pas habitable, il faut faire des travaux, etc. Ça fait exploser la vente de Guillaume avec des acquéreurs qui menacent, qui veulent un dédommagement de 3000 euros, qui ceci, qui cela. Et Guillaume a passé une bonne semaine déjà à négocier que ça ne lui explose pas à la figure comme une grenade à fragmentation, premièrement deuxièmement à négocier la résiliation du compromis avec un dédommagement pour l'acquéreur payé par le vendeur qui n'avait pas les moyens et il a donc fallu aller voir le père du vendeur ça a été une affaire pas possible si Guillaume avait demandé le certificat d'urbanisme dès la prise de mandat Il l'aurait su tout de suite Parce qu'en fait, vous allez voir L'insalubrité Guillaume n'était pas au courant Le vendeur lui-même N'était pas au courant Comment le vendeur ne peut pas être au courant ? La mairie ou la préfecture L'a avisé De l'arrêt d'insalubrité Non C'est un bien qui était détenu en SCI Entre le vendeur Et son ex-épouse Dont il était en train de divorcer C'est l'ex-épouse Qui avait reçu la notification Et qui ne l'a jamais dit à personne Et Guillaume est persuadé Que le vendeur était de bonne foi Vraiment il s'est fait avoir par son ex-femme Qui avait décidé de lui faire payer je ne sais pas quoi Cela ne nous regarde pas En tout cas Le vendeur ne savait pas Il n'a donc pas pu avertir Guillaume De cet arrêt d'insalubrité Guillaume n'a pas pu négocier ça dans sa vente parce que ce serait passé probablement dans la vente. Il aurait pu le négocier si on l'avait su au moment où il le fallait. Les acquéreurs s'en sont aperçus au cours du compromis. Ils avaient perdu toute confiance. Plus rien n'était négociable. Ils étaient assez furax. Ils voulaient un dédommagement en plus parce qu'ils se sont dit si on peut gratter un petit billet c'est toujours ça de pris. Ça aurait pu finir en procès ce truc-là. D'ailleurs ça peut toujours finir en procès. C'est jamais complètement terminé mais a priori là ça se termine plutôt bien. Ça se termine plutôt bien, je peux vous garantir que Guillaume a sué sang et eau. Puis il n'a pas été serein le temps de gérer tout ça, parce que même si lui ne le savait pas, ça peut toujours lui être remis sur le coin du nez en disant écoutez, c'est le professionnel qui devait savoir ça et qui devait nous en aviser. Vous comprenez pourquoi ce certificat d'urbanisme, même s'il ne s'agissait pas d'un terrain, moi je vous ai toujours dit depuis toujours, demandez un certificat d'urbanisme systématiquement quand vous avez un terrain en mandat, là, ce n'était pas un terrain, c'était une maison divisée en appartements. Donc, typiquement, le genre de truc pour lequel on ne demande pas de certificat d'urbanisme, jamais. Eh bien, ça, c'est un bon enseignement pour nous tous, pour nous dire, bah non, même une maison, on va demander un certificat d'urbanisme parce que dedans, il peut y avoir un cadavre caché derrière un manteau au fond du placard et ça nous en informe. En tout état de cause, les tribunaux considéreront toujours que l'agent immobilier doit savoir ça. C'est absolument systématique. Jamais un tribunal ne dira « Oh, pas de problème, ce n'est pas le souci de l'agent immobilier de vérifier ça ». Donc, ça, c'est extrêmement important. Alors, hop là, excusez-moi, je reprends un petit peu mes notes. Alors, on a vu maintenant ces fondements indispensables. Maintenant, on va rentrer un petit peu plus précisément sur les autorisations administratives. C'est la deuxième partie de cette formation. On va voir les autorisations administratives sur les travaux irréguliers, les risques juridiques qui en découlent. Il faut que je change de slide. Pouf ! Les autorisations administratives. Alors, tout ça, bien entendu, c'est toujours lié à notre devoir d'information auprès de l'acquireur, mais également ne l'oubliez jamais auprès du vendeur. Le vendeur ne pourra toujours vous reprocher de ne pas lui avoir dit que lui-même était en non-conformité. Pour lui dire que le vendeur est lui qui est en non-conformité, c'est à lui de le savoir. Il s'adresse à un professionnel pour la vente de sa maison. Il doit pouvoir compter sur ce professionnel pour l'alerter des éventuels problèmes qu'il n'aurait pas détectés car lui n'est pas un professionnel. Même de mauvaise foi. même de mauvaise foi. Alors, les autorisations d'urbanisme, qu'est-ce que c'est ? Ce sont des actes délivrés par la mairie, alors la mairie ou la préfecture ou la communauté de communes, là encore, qui permettent de réaliser des travaux, des projets de construction, des extensions, je vous disais, des piscines, des machins, etc., conformément aux règles du PLU et conformément aux servitudes applicables à la commune, à cette zone et à cette parcelle spécifiquement. La régularité de ces autorisations d'urbanisme sont un point absolument clé, c'est la clé de voûte de toute vente immobilière. Alors, lorsqu'on vend un appartement en centre-ville, ce n'est pas trop un problème, mais dès qu'on vend une maison, cette maison peut être sujette à deux choses. Premièrement, avoir reçu des modifications qui peuvent avoir nécessité des autorisations administratives. Est-ce que c'est le cas ? Est-ce que ce n'est pas le cas ? Deuxièmement, recevoir plus tard, quand l'acquéreur aura acheté, des modifications susceptibles d'entraîner des autorisations administratives. Donc, les autorisations administratives, nous devons nous poser la question pour le passé de la maison, qu'est-ce qui lui est arrivé avant qu'on la prenne en mandat, Et pour le futur de la maison, qu'est-ce qui va lui arriver quand elle aura été achetée par un nouvel acquéreur ? Parce que dans ces deux cas, nous avons nous une obligation d'information et de conseil sur la régularité des éventuels travaux faits ou à faire. Donc, c'est pour ça que je vous dis que c'est la clé de voûte de votre vente. À partir du moment où il s'agit d'une maison ou d'un terrain. Un appartement centre-ville, je vous disais, là, la question est beaucoup moins importante. Alors, qu'est-ce que nous allons étudier dans l'ordre ? Premièrement, les principaux types d'autorisation, que vous connaissez déjà au moins de loin. Le PC, permis de construire, la déclaration préalable, la DP et le certificat de conformité. Mais on ne dit pas le CC. Non, je n'ai jamais entendu, mais en tout cas. Ensuite, on va étudier le régime des travaux irréguliers. quelle est la prescription, quelle est la régularisation, quelles sont les éventuelles conséquences. Et ensuite, bien entendu, comme toujours, notre devoir de conseil et d'information auprès du vendeur et auprès de l'acquéreur. Alors, premièrement, permis de construire, déclaration préalable, certificat de conformité. Alors, le permis de construire, il est exigé dans quel cas ? Premièrement, la construction d'un bâtiment neuf, bien entendu. Construction d'un bâtiment neuf, vous voulez construire une maison, vous voulez construire un immeuble, vous voulez construire n'importe quoi, il vous faut impérativement un permis de construire. C'est une évidence. Excusez-moi, j'essaie de faire défiler en même temps le chat. Et je vois, ça bloque en fait, je n'arrive pas à le faire défiler alors que je sais qu'il y a des interventions qui ont été faites. Je ne les vois pas. Ah, voilà, ok. C'est Véronique qui nous demande des informations supplémentaires. On y reviendra juste après. Alors, également, le permis de construire est exigé dans les travaux d'agrandissement qui entraînent une surface de plancher ou une emprise au sol supplémentaire de 20 mètres carrés minimum, ou dans certaines zones de PLU, 40 mètres carrés. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'à partir du moment où vous voulez agrandir une maison Ce qui entraîne une surface de plancher Ou une emprise au sol Quelle est la différence ? L'emprise au sol, vous le savez C'est la place que l'on va empiéter Que l'on va manger sur le sol de la parcelle Ça on le comprend parfaitement Mais qu'est-ce qu'une surface de plancher supplémentaire ? L'emprise au sol, c'est quand on agrandit de façon horizontale La surface de plancher supplémentaire, c'est quand on a grandi de façon verticale. Lorsqu'on surélève une maison ou lorsque l'on fait une extension à un étage, on entraîne une surface de plancher supérieure. Donc, en prise au sol ou surface de plancher supérieure à 20 m² ou 40 m² dans certaines zones couvertes par le PLU, il faut impérativement un permis de construire. changement de destination d'un bâtiment avec modification de façade ou de structure permis de construire ça c'est relativement facile, le changement de destination la destination d'un local d'un bien immobilier, c'est ce à quoi il est destiné à être usé à être utilisé, c'est un restaurant c'est un commerce ou c'est une maison c'est une maison ou c'est une grange c'est une grange ou c'est un parking c'est ça la destination, alors on ne va pas rentrer sur la différence entre destination et affectation ça on y reviendra une autre fois si vous voulez je ne sais pas si on en a déjà parlé de ça En tout cas, on change la destination d'un bâtiment Et on modifie avec modification des façades ou de la structure On change l'entrée, on va mettre une baie vitrée On va faire une vitrine, par exemple Il faut un permis de construire Toute piscine de plus de 100 m² Ou couverte de plus de 1,82 m de hauteur Permis de construire La déclaration préalable, la DP C'est pour les constructions de plus faible importance Un garage, un abri de jardin, une piscine de 10 à 100 mètres carrés, une clôture. Tout ça, ça nécessite une simple déclaration préalable. Également, les travaux modifiant l'aspect extérieur. On remplace les fenêtres, les menuiseries, on fait un ravalement dans un secteur protégé. Il faut une déclaration préalable. Également, les divisions foncières sans création de voies. Qu'est-ce que ça veut dire ? Concrètement, ça veut dire que je ne fais pas de lotissement. je divise des parcelles mais je ne crée pas de rue d'impasse d'avenue, de choses comme ça quand vous faites un lotissement vous créez une voie, généralement centrale dans les lotissements les plus simples après il y a des lotissements plus compliqués avec plein de voies, ça peut devenir un vrai labyrinthe mais un lotissement simple on va dire d'une dizaine de maisons il y a une voie centrale, ça peut être un clos ça peut être une impasse, ça peut être n'importe quoi ça c'est une division foncière avec création de voies, permis de construire ou également il y a permis d'aménager on ne va pas y revenir aujourd'hui parce que ça c'est vraiment spécifique et propre au promoteur par contre vous faites une division foncière vous divisez votre terrain en trois parcelles pour faire éventuellement trois terrains constructibles et les vendre mais vous ne créez pas de nouvelles voies une simple déclaration préalable peut suffire Alors, le certificat de conformité désormais, il a été remplacé par la déclaration d'achèvement, enfin le nom précis c'est déclaration, attestant l'achèvement et la conformité des travaux, la D-A-A-C-T, ce qu'on appelle la conformité. On appelle ça parfois l'achèvement, la conformité ou la déclaration d'achèvement, déclaration de conformité. Personne n'appelle ça la déclaration attestant l'achèvement et la conformité des travaux ou la D.A.A.C.T. Non, on ne dit jamais ça. Avant, ça s'appelait le certificat de conformité. C'est la personne, on appelle ça le pétitionnaire, qui a elle-même demandé et obtenu le permis de construire, qui dépose à la mairie la déclaration d'achèvement des travaux. Elle ne fait l'objet d'un... Donc, j'ai terminé les travaux, c'est fini, tout est terminé. Normalement, c'est quand tout est terminé, y compris le crépi. Vous pourriez dire que c'est pour ça que parfois, il y a des gens qui ne terminent pas le crépi de la maison, tout terminé, parce qu'ils veulent gratter une année, deux années, trois années supplémentaires de taxes foncières. Oui. Cette déclaration, elle ne fait l'objet d'un contrôle que si la commune le décide. C'est absolument pas systématique. Il y a énormément de communes où ça n'a jamais lieu. Les toutes petites communes rurales, parfois il y a un gars de la mairie qui passe devant, qui regarde, il jette un coup d'œil, il dit « Oh, c'est bon, on va pas s'embêter. » Ou alors il détecte un truc, « Non, ça, ça n'a pas l'air conforme. » On va déclencher un contrôle formel. La mairie doit le faire dans un délai de trois mois suivant le dépôt de la déclaration d'achèvement. Alors, s'il n'y a pas de contestation, les travaux sont réputés conformes. On sort des trois mois, tout est fait, la mairie avait qu'à se bouger les fesses, les travaux sont réputés conformes, même si en fait ils ne le sont pas. Mais attention, ça ne vaut pas validation automatique, il peut y avoir des irrégularités, parfois des irrégularités graves, en particulier lorsqu'elles entraînent un potentiel trouble à l'ordre public. Là, bien sûr, on reviendra dessus. Alors, voyons la prescription et la régularisation des travaux illégaux, qu'on pourrait appeler plutôt des travaux, généralement dit, réguliers ou irréguliers. Mais ils sont illégaux parce qu'ils ne sont pas conformes à la loi. Il arrive assez souvent que des travaux aient été réalisés sans autorisation du tout, ou alors avec une autorisation qui ne correspond pas exactement à ce qui avait été prévu. On a obtenu une autorisation, puis on fait un truc un peu ou beaucoup différent, ou sans déclaration d'achèvement. Alors, en matière pénale, le pénal, vous savez ce que c'est. Le pénal, c'est le droit qui entraîne des pénalités, soit des amendes, soit la prison, soit la réclusion criminelle. Donc, en matière pénale, lorsqu'on commet une infraction pénale, les infractions aux règles d'urbanisme, Travaux non déclarés, pas conformes Se prescrivent par 6 ans A compter de l'achèvement des travaux Ca veut dire que 6 ans après l'achèvement des travaux On ne peut plus vous poursuivre au pénal On ne peut plus vous envoyer en correctionnel Tout simplement Par contre du point de vue civil Le risque ne s'éteint pas comme ça La construction irrégulière peut faire obstacle à une revente Et ça je vous le dis toujours Vous m'avez souvent, mais un million de fois, entendu dire ça. Ne laissez jamais les vendeurs vous dire « Oh, ce n'est pas grave si l'extension a été faite en douce, le notaire ne dira rien ». Non, non, non, non, non. En cas de revente, vraiment, ça peut tout bloquer, même si on est sorti du délai pénal. alors du point de vue civil on peut bloquer une revente on peut fonder une action en démolition, souvenez-vous je vous en avais parlé également mille fois parce que juste à côté du bureau on avait un exemple et quand vous veniez en formation initiale au siège à Nanterre, je vous montrais quand on allait déjeuner le midi, je vous disais regardez ce garage qui avait été transformé en cabinet médical ils ont du tout cassé ils n'ont pas eu le choix pour régulariser une situation illégale il y a des choses à faire c'est pas compliqué il faut juste un petit peu de bonne volonté et c'est d'ailleurs là que vous pouvez vous placer auprès du vendeur comme le bon interlocuteur pour vendre la maison parce que vous êtes celui qui ne va pas se contenter de dire pas mon problème c'est le vôtre vous êtes celui qui va lui dire monsieur je vais vous aider je vais vous accompagner on va régulariser ça pour faire une vente toute propre qui ne vous reviendra pas dans le pif comme un élastique. Donc, qu'est-ce qu'il faut faire ? Il faut aller à la mairie et déposer une demande de régularisation, tout simplement. Fournir une attestation de non-opposition si le délai de contrôle est expiré. Et, bien entendu, informer expressément l'acquéreur de la situation et de la demande de régularisation en cours. N'oubliez pas qu'un notaire non seulement peut, mais doit refuser de faire la vente s'il y a des constructions qui ont été faites sans trace d'autorisation régulière. La bonne vieille mention qu'on a connue il y a 10 ans, 15 ans, 20 ans, 30 ans, la mention insérée par le notaire comme ça dans l'acte en douce en disant « oui, oui, l'acquéreur est parfaitement informé et, selon la formule, il en fait son affaire personnelle », Ça, c'est fini. Vous savez pourquoi c'est fini ? Parce que les notaires se sont repris ça dans le pif un nombre incalculable de fois. Leur responsabilité, à eux, a été invoquée. Donc, le notaire, il refuse, il bloque la vente. « Oh, ben, on ira voir un autre notaire, c'est pas grave, il y en a partout des notaires, ils refuseront tous aujourd'hui. » Il y a 20 ans, oui, ils le faisaient. Il y a 15 ans encore, il y a 10 ans, de moins en moins. Il y a 5 ans, plus beaucoup. Aujourd'hui, quasiment pas. Ils s'en sont beaucoup trop pris dans le pif. Alors, je reviens sur un petit truc juste avant, là, quasiment tout est régularisable. Tant qu'on va voir la mairie gentiment en disant, bon voilà, là on a un pépin, on est de bonne foi, on veut régulariser, on ne veut pas jouer les malins, à partir du moment où il n'y a pas un trouble à l'ordre public important, un danger pour l'environnement, un danger pour la sécurité ou la salubrité publique, Et généralement, la mairie, elle régularise et ça ne pose pas de problème. Alors, quels sont les risques que nous courons et éventuellement les problèmes de devoir de conseil ? Tout professionnel, nous, y compris un mandataire qui ne détient pas la carte professionnelle d'agent immobilier, est tenu à un devoir d'information et de conseil renforcé en matière d'urbanisme. Excusez-moi, je me suis trompé de slide. En matière d'urbanisme. Il doit, non pas il peut, non pas il devrait, non pas il aurait la possibilité, il doit s'assurer que les travaux réalisés sur le bien ont bien fait l'objet d'une autorisation lorsqu'elle était requise. Donc ça veut dire que quand vous remplissez le mandat, Vous faites bien entendu le tour de la maison. Vous le savez, je vous en ai déjà parlé maintes et maintes fois, le vendeur doit vous laisser accès à toute la maison. Il ne peut pas dire « Ah non, là, vous ne pouvez pas rentrer, c'est en bazar. » « Ah ben non, monsieur, je dois le vendre, je dois voir ce qu'il y a là-dedans. » Et donc, vous devez regarder si ce que vous avez au titre de propriété correspond à la réalité que vous avez sous les yeux. Quand vous voyez qu'il y a une différence, par exemple, le titre de propriété parle d'une maison de 100 mètres carrés et que vous, vous voyez qu'il y a une maison de 100 mètres carrés plus une véranda de 50 mètres carrés plus un garage en dur pour 3 voitures plus une piscine de 300 mètres carrés j'exagère hein, mais que vous voyez qu'il y a des choses qui manifestement ne sont pas sur le titre de propriété, vous devez dire au vendeur ah bah je vois que vous avez fait pas mal de travaux, c'est chouette quelle est Et quelles sont les autorisations administratives dont vous avez bénéficié. Et là, le vendeur va vous dire, voici mon permis construire, voici ma déclaration, voici mon machin, voici mon truc. Ou alors, éventuellement, le garage, il était déjà là, j'ai acheté il y a 20 ans, on est sorti de la prescription administrative de 10 ans. il était déjà là il n'était pas sur le type de propriété il n'a jamais été mis parce que j'ai acheté il y a longtemps à une époque où on ne se posait pas trop la question donc en gros vous devez vous comparer la réalité que vous avez sous les yeux avec le type de propriété et si ça ne colle pas vous devez dire bon, qu'est-ce qui s'est passé comment ça a été fait donc le vendeur vous donne tous les justificatifs ou lorsqu'il n'a pas de justificatif et donc les justificatifs vous en faites une copie bien sûr lorsqu'il n'y a pas de justificatif c'est là que vous lui dites écoutez monsieur il faut régulariser c'est pas compliqué, je vais vous accompagner je vais vous aider, c'est mon métier on sait faire ça si vous avez choisi le réseau de l'excellence c'est pour avoir un service d'excellence donc je vais vous accompagner, je vais vous aider n'hésitez pas d'ailleurs vous à demander à l'animation de vous aider vous même, on le fera et là, deux réactions du vendeur la réaction normale « Oh super, merci, vraiment c'est chouette parce que je vous avouerai que j'ai un peu la phobie administrative. » En fait, ce n'est pas compliqué, vous allez voir, ce n'est pas du délire. « Je ne sais pas trop comment m'y prendre, j'ai une phobie administrative, je n'avais pas envie, ça me cassait les pieds, etc. » Vous le rassurez, je vais vous aider, je vais vous accompagner, je vais vous guider. « Merci beaucoup, super, ça me rassure, je fais donc affaire avec le bon agent immobilier. » Très bien. ou alors le vendeur vous dit ah non non non on va pas faire ça non non c'est pas les autres agents immobiliers ils m'ont pas cassé les pieds avec ça bah oui c'est les branleurs ils m'ont pas cassé les pieds avec ça non non on va pas faire ça et là vous devez lui dire bah écoutez moi je peux pas je peux pas en toute connaissance de cause commercialiser une maison dont je sais qu'elle a un certain nombre de parties qui sont dans l'irrégularité pour ne pas dire l'illégalité monsieur vous savez ce que vous n'entrevoyez pas c'est qu'on va se donner du mal moi, un autre agent immobilier ou vous même par vos propres moyens pour trouver un acquéreur faire venir l'acquéreur rassurer l'acquéreur négocier avec l'acquéreur pour que le notaire après dise je bloque tout, je vendrai pas l'acquéreur à ce moment là on va le perdre il va se sauver, il va dire on m'a pris pour un idiot personne n'a envie d'être pris pour un idiot « Mais non, non, on va tout lui expliquer à l'acquéreur. » Est-ce que vous allez lui expliquer qu'après, le risque, il est pour lui que la mairie peut lui retomber sur le nez ? Potentiellement, s'il y a un danger en particulier, là, il sera entièrement responsable. Ça veut dire que lui, il va vous faire un procès derrière. Et puis à moi aussi, au passage. Vraiment, monsieur, si on veut pouvoir vendre au meilleur prix en toute sécurité et ne pas se préparer des problèmes pour la suite, soit que le notaire bloque la vente, soit que l'acquéreur vous fait un procès, Régularisons maintenant, on en a le temps. Ça ne nous empêche pas de mettre en vente. On peut mettre en vente à partir du moment où on déclenche le processus de régularisation. Et je vais vous accompagner à la mairie. Vous avez là en fait une opportunité en or de convaincre le propriétaire qu'il a fait le bon choix en vous sélectionnant vous. Et pas un des petits miquettes chez IAD qu'on n'a rien à faire. qui ne se posent pas la question, qui commercialisent sans se demander ce que ça va donner par la suite. Donc, en fait, vous consolidez clairement votre intervention auprès du vendeur. Donc, vous devez, dès la prise du mandat, vous assurer que la maison, les surfaces déclarées sont conformes aux déclarations déposées en mairie, Et ensuite, que l'acquéreur est parfaitement informé de l'état administratif du bien en cours de régularisation, ça c'est correct, ça c'est correct, ça c'est correct, avec les documents qui l'accompagnent. A défaut, vous engagez votre responsabilité civile, qu'est-ce que ça peut entraîner ? ça peut entraîner une action en diminution du prix de vente c'est à dire l'acquéreur dit bon on avait négocié 600 000 euros et bien finalement ce ne sera pas 600 000 euros ce sera 500 oups potentiellement il faut me rembourser 100 000 euros une demande en résolution de la vente comme tout à l'heure je vous disais la résolution c'est l'annulation de la vente comme ça a eu lieu là cet été à Salon de Provence et le juge a accordé la résolution de la vente imaginez la situation dans laquelle se trouvent les vendeurs pourquoi ? parce que c'est une maison qui a été vendue je crois entre 500 et 600 000 euros belle sobe les vendeurs prennent l'argent mais vous croyez qu'avec l'argent ils sont partis s'éclater à Dubaï ? non, avec l'argent ils ont acheté une autre maison, ils sont passés à la suite de leur projet, les 600 000 euros ils les ont plus et là ils sont condamnés par le tribunal à rembourser la maison donc restituer les 600 000 euros plus payer le déménagement, le relogement de la dame, etc. Elle a tout obtenu. C'est du délire qu'elle fasse appel, d'ailleurs. C'est absolument fou, fou, fou. En tout cas, les vendeurs, ils n'ont plus cet argent. Il ne faut pas s'imaginer que l'argent, il était placé sur un compte rémunéré. Ils ont acheté des bitcoins avec ou je ne sais pas quoi. Et puis maintenant, ils peuvent rembourser. Être condamné à la résolution de la vente, c'est un désastre. C'est un désastre. Donc, vous le comprenez bien, Donc, la responsabilité est grande, grande, grande, ouverte. Et bien entendu, votre assurance RCP sera appelée en garantie, c'est une évidence. Enfin, la vôtre et la nôtre, bien sûr. Je vous ai mis ici une jurisprudence. Pourquoi ? Parce que c'est ce qu'on appelle une jurisprudence de référence, c'est-à-dire une jurisprudence qui fait autorité. Dans un arrêt du 6 avril 2023, de la troisième chambre civile précisément, la Cour de cassation a jugé qu'un professionnel de l'immobilier avait commis une faute en n'informant pas l'acquéreur de l'irrégularité des travaux d'agrandissement réalisés sans autorisation. La vente a été annulée sur ce fondement. L'agent immobilier a été condamné au remboursement solidairement à la vente. Ce qui est très intéressant, c'est que dans cet arrêt, et je vous avais déjà parlé d'un arrêt avec Optimum pour d'autres raisons, ce n'était pas des raisons d'urbanisme, mais dans lesquelles Optimum avait été condamné également, solidairement, on appelle ça « in solidum » quand on veut faire malin dans les dîners en ville, à rembourser la maison. Et ce cas-là, en fait, c'est ce qui s'est passé. La vente a été annulée et l'agent immobilier a dû rembourser la baraque. Alors, je ne sais pas combien elle coûtait, mais imaginez un petit peu. Alors, vous le voyez, l'étude des autorisations d'urbanisme, leur validité, leur régularité C'est vraiment une étape indispensable à toute commercialisation d'un bien Il faut systématiquement demander les permis de construire antérieurs, les déclarations préalables, les achèvements des travaux Pour les dépendances, les extensions, les garages, les piscines C'est systématique Vous ne devez pas, vous ne pouvez pas rentrer un mandat sans vérifier la conformité de la maison. Ça n'est pas possible, parce qu'aujourd'hui, ça ne vous sera pas pardonné par les tribunaux. Jamais. Alors, maintenant, on va... Ça fait 1h16, on va clairement, je pense, terminer avant les 2h. Maintenant, on va passer à la troisième partie. c'est la dernière partie, je clique mon petit machin, pouf ! Quelles sont les applications pratiques pour la transaction, pour nous, pour les agents immobiliers qui font des ventes ? C'est-à-dire, toutes ces vérifications à effectuer, quelles en sont les conséquences juridiques en cas de défaut d'information auprès de l'acquéreur ? Alors, on va en fait revenir sur ce qu'on a dit avant, mais de manière pratique, on va avoir une espèce de mode opératoire à appliquer à chaque fois que vous prenez un mandat et que vous allez vous apprêter à faire une vente. Et je vous le dis, vous le faites dès le mandat. Dès le mandat. Vous comprenez d'ailleurs, très rapidement, je fais une toute petite aparté si vous m'y autorisez, pourquoi je vous dis tout le temps de ne pas travailler des petits produits qui vous rapportent des petits honoraires. Parce qu'en fait, ce que je suis en train de vous dire là, ça va aussi bien si vous vendez une maison à 1 million d'euros qui vous rapporte 50 000 euros d'honoraires. C'est tout aussi valable si vous vendez une maison au fin fond de la campagne creuseoise à 40 000 euros avec 4 000 euros d'honoraires. Mais vous comprenez bien qu'en fait, bien faire son travail, faire une bonne vente dont on est fier, dont on ne se dit pas après qu'on a salopé le boulot à toute vitesse parce qu'on est des margoulins, c'est du travail, c'est du souci, C'est se donner du mal C'est vraiment viser l'excellence Il faut que ça vaille le coup Je vous dis Vous devez aller demander le certificat d'urbanisme Au cas où c'est un terrain Mais on voit même maintenant avec la mésaventure de Guillaume Qui en toute bonne foi est tombé dans le piège de la vendeuse Qu'il vaut mieux aller demander le certificat d'urbanisme A chaque fois qu'on rentre une maison tout court Il faut Faire les vérifications qu'on va voir Juste maintenant Il faut faire tout ça Et ça engage votre responsabilité Il faut que ça en vaille le coup D'un point de vue économique Il faut que derrière la rémunération Que vous en retiriez Non seulement rembourse Mais rémunère Tout ce travail, cette énergie Que vous mettez en oeuvre C'est super important Pour 4000 euros TTC vous enlevez la TVA Vous enlevez la part de la lucar Vous enlevez le RSI Les cotisations sociales vous enlevez l'impôt sur le revenu ça ne vaut pas le coup ça ne vaut pas le coup par contre quand vous faites une vente à 50 000 euros ah bien sûr ça vaut le coup mais avant 50 000 euros tout simplement vous faites des ventes à 12 000 à 15 000 euros et là ça en vaut vraiment le coup vous vous dites j'ai eu raison d'en faire plus d'accompagner le vendeur à la mairie de me démener pour le convaincre de régulariser cette foutue véranda qui nous serait retombée sur le nez plus tard ou que je n'aurais pas pu commercialiser du tout si on veut vraiment bien faire son travail il faut que ça envahit le coût la bonne nouvelle c'est que dans l'immobilier vendre une maison à 600 000 euros ou vendre une maison à 40 000 euros c'est le même travail c'est le même degré de tracas c'est la même quantité de soins de sueur et d'eau à mettre en oeuvre donc travaillons des maisons à 15 000 euros d'honoraires, à 12 000 euros à 20 000 euros et ne venez pas me dire « Ah oui, mais chez moi, il n'y en a pas, il n'y a pas ». Ce n'est pas vrai. Ça n'est pas vrai. Il n'y en a pas un seul parmi vous qui peut me dire « Chez moi, il n'y a pas de produit à 12, 15, 18 000 euros qui se vend ». Nous savons tous, et je suis prêt à vous le redémontrer, pas ce soir, mais nous le ferons à une autre occasion si vous voulez, que dans votre secteur, dans votre secteur à vous, il y a des produits susceptibles de très bien vous rémunérer. Alors, qu'allons-nous faire dans cet espèce de petit mode opératoire à appliquer ? Nous allons identifier les situations à risque, savoir quels sont les documents exigés et vérifiés, informer correctement l'acquéreur et le vendeur, éviter toute mise en cause en cas de contentieux. On va développer trois axes, la vérification, les informations obligatoires à délivrer et les conséquences juridiques en cas de défaut d'information. Alors, vérification, la première ligne qui est ici. vérification vous disais-je avant même la signature du mandat on doit effectuer un certain nombre de vérifications parce qu'elles concernent la commune dans laquelle on travaille et on rentre des mandats maintenant lorsque l'on rentre un mandat dans une commune dont on ne connait pas encore le PLU ou dans laquelle on n'a pas encore travaillé bien entendu on le fait juste après avoir signé le mandat éventuellement, mais c'est mieux de le faire avant parce que ça conditionne la manière dont vous vous y prenez pour prendre le mandat. Et n'oubliez pas ce que je vous ai dit, le PLU, c'est pas compliqué, c'est simple, c'est à la portée de tout le monde. Que personne ne vienne me dire, j'ai pas fait beaucoup d'études, j'étais pas bon à l'école, j'ai peur de pas m'en sortir. C'est à votre portée, c'est vraiment pas un document administratif complexe. C'est pas le code général des impôts qui est illisible. C'est pas le code de l'urbanisme qui est illisible. C'est un document qui est vraiment à la portée de tout le monde. C'est simple et on peut vous aider pour ça. Donc, il faut effectuer une série de vérifications préalables pour garantir que le bien pourra être vendu sans que ça vous revienne dans le nez comme un élastique. Ces vérifications portent notamment avant tout sur le PLU. Quelle est la zone ? Quelle est la constructibilité ? Quelles sont les restrictions éventuelles ? Est-ce qu'on est en zone N, A, périmètre, ABF, les bâtiments de France, etc. Ensuite, existe-t-il des autorisations administratives régulières par rapport à ce bien ? Permis de construire, déclaration préalable, attestation de conformité. Ensuite, y a-t-il, si on n'a pas les autorisations administratives régulières pour tout, est-ce qu'il y a des constructions, des annexes, des garages, des piscines qui ont été faites sans autorisation ? Parce qu'il y en a, il y en a. Donc, qu'est-ce qu'on peut détecter nous-mêmes ? Ensuite, quelles sont les servitudes ? Servitude de passage, servitude de canalisation, une certaine protection patrimoniale. Et vous savez, les servitudes, tous les jours, on a des demandes de conseillers partout en France qui disent, je viens de découvrir une servitude de passage, d'écoulement, de canalisation, de réseau, de machin, etc. Ça complique la situation. Personne ne savait ou alors ils savaient, ils ne nous l'ont pas dit, etc. Qu'est-ce que je fais ? Ça, c'est quelque chose vraiment que vous nous remontez tous les jours quasiment. Donc, y a-t-il des servitudes grévant le bien ? Ensuite, le certificat d'urbanisme. de la mésaventure de Guillaume c'est qu'à chaque fois que je rentre une maison ou un terrain je vais demander le certificat d'urbanisme toujours, je ne me pose pas de questions je vais à la mairie je le demande, il y a un petit formulaire CERFA à remplir que vous pouvez télécharger librement sur internet d'ailleurs vous pouvez le remplir directement de votre ordinateur et puis c'est tout simple, c'est vraiment tout simple ensuite les surfaces Est-ce que les surfaces qui me sont annoncées par le vendeur correspondent aux surfaces que je trouve dans le diagnostic ? Notamment, vous le savez, aujourd'hui, on a l'obligation d'avoir un DPE pour tous les biens. Et dans le DPE, c'est une obligation, il doit y avoir la superficie habitable ou la superficie carèse. Donc, vous vérifiez cette superficie par rapport à tout ce que vous avez ici. Est-ce que c'est cohérent entre les surfaces autorisées et les surfaces que vous avez sous les yeux. Alors, toute cette phase de vérification, elle est indispensable aujourd'hui. Il y a 15 ans, il y a 20 ans, c'est un petit peu le Far West l'immobilier, un peu plus. Aujourd'hui, on peut plus le permettre. Notre profession est beaucoup trop judiciarisée pour qu'on puisse en faire l'impasse et en faire le raccourci. Elle conditionne clairement la mise en responsabilité, responsabilité, la recherche de responsabilité sur la base de votre devoir de conseil, devoir d'information. En gros, elle conditionne clairement si on va finir au tribunal ou pas. Je vous donne un exemple bête. Un terrain situé en zone N naturelle du PLU ne pourra jamais recevoir de construction nouvelle. Ce n'est pas possible. Et ça, il faut le dire clairement aux acquéreurs. Très, très, très clairement. Que eux n'aillent pas s'imaginer qu'eux, parce qu'ils ne savent pas forcément que c'est une zone N. Le vendeur ne le sait peut-être pas ou fera semblant de ne pas le savoir. Ensuite, quelles sont les informations à délivrer à l'acquéreur ? Tout comme aux vendeurs qui pourraient vous le reprocher en disant « Oh, je ne savais pas, je ne suis pas un professionnel ». Nous, le professionnel, en tant qu'intermédiaire de la transaction, on doit garantir que tous les éléments qui ont une incidence sur l'usage, le projet de l'acquéreur, la valeur du bien sont connus de l'acquéreur. Et ça, ça doit intervenir non seulement avant la signature de la promesse, mais même avant la négociation parce que ça conditionne la négociation, ça conditionne le prix sur lequel on va se mettre d'accord. Ces informations minimales, parce qu'après vous devez rajouter à ça toutes les informations spécifiques à ce bien je vais vous en donner une autre un peu plus tard, pas très rigolote l'existence de toute servitude d'urbanisme ou d'utilité publique les caractéristiques de la zone du PLU, il doit les connaître et vous devez tout lui transférer par écrit bien entendu, par email, vous devez garder une trace de cet envoi toutes les contraintes architecturales ou environnementales, la fameuse zone des bâtiments de France ou une zone nature à 2000 l'existence ou non ou l'absence de permis de construire pour une piscine une véranda, une extension monsieur l'acquéreur, là on a un problème on n'a pas de permis de construire pour cette véranda on est en cours de régularisation c'est en cours à la mairie la mairie nous dit, oui c'est en bonne voie ça devrait se faire en tout cas ce sera fait au moment de l'acte authentique la régularité des travaux réalisés La régularité des travaux réalisés. Qu'ils aient été faits sans ou avec autorisation, sans ou avec déclaration d'achèvement, quelle est leur situation exacte, aujourd'hui, et quelle sera-t-elle au moment de l'acte authentique. Toutes les restrictions liées au risque. Les inondations, les glissements de terrain, les usines Céveso, comme à Toulouse, avec l'explosion, vous vous souvenez, une centrale nucléaire, je ne sais pas, ou que sais-je encore. Et là, on en revient à Guillaume, l'existence potentielle d'un arrêté de mise en demeure ou de péril. J'ai mélangé les mots, vous m'excusez. Un arrêté de péril, excusez-moi, ou de, j'ai oublié le mot, d'insalubrité. Voilà, excusez-moi, je me suis emmêlé les crayons dans mes mots. Donc l'existence d'un arrêté de péril ou d'insalubrité que vous devez connaître maintenant, alors d'autant que les conséquences ne sont pas du tout les mêmes. L'insalubrité, ça implique des conséquences juridiques qu'il faut savoir négocier, mais ça ne pose pas tellement de problèmes tant qu'on est au courant. Un arrêté de péril, c'est autre chose, on ne peut plus vendre. Là, la vente, elle s'arrête automatiquement. Guillaume avait eu d'ailleurs un immeuble qui était frappé d'un arrêté de péril il y a, je ne sais pas, un an, quelque chose comme ça. C'était l'hiver dernier, je pense. Mais il était au courant et il l'avait pris en compte, tout simplement. Toutes ces informations doivent être présentées de manière claire, documentées, c'est-à-dire avec les copies, et par écrit en gardant une trace de l'envoi. C'est très, très, très important. Par écrit en gardant une trace de l'envoi. E-mail. Pour que l'acquéreur ne vienne pas derrière dire « Mais non, on ne m'a jamais mis au courant. » « Si, monsieur, je vous l'ai envoyé au cours de la négociation ou je vous l'ai envoyé le soir de la visite quand vous m'avez dit que vous étiez intéressé, regardez, j'ai encore la trace de l'email. » Ensuite, quelles sont les conséquences juridiques en cas de défaut d'information ? Si on n'a pas donné les informations parce qu'on ne les avait pas, ce qui ne nous est plus pardonné aujourd'hui. Ou au cas où on les avait, mais on les a passés sous silence. Alors ça, on nous le pardonne encore moins. Mais n'oubliez pas que quand on n'est pas au courant, on ne le sait pas. Les tribunaux considèrent qu'on devait le savoir. Et je vous rappelle à cet égard le cas d'Optimum. Je vous rappelle rapidement parce qu'il est quand même particulièrement représentatif de la situation dans laquelle nous, les professeurs de l'immobilier, nous nous trouvons aujourd'hui face aux tribunaux. Un agent d'Optimum avait vendu une maison dans un lotissement qui était à côté d'une zone dans laquelle serait construite, plus tard, il n'y en avait aucune trace pour l'instant, une zone industrielle et commerciale qui allait donc impliquer des nuisances, du passage, des voitures, du bruit, de la pollution et une perte potentielle de la valeur des biens immobiliers. L'agent Optimum n'était pas au courant de ça Et il a été démontré au cours du procès Que non seulement l'agent Optimum n'était pas au courant Mais que les vendeurs eux étaient au courant Ils avaient planqué l'information Et ils avaient vendu à toute vitesse Ça a été notamment les témoignages des voisins Ils avaient vendu à toute vitesse Après avoir échoué à faire annuler le projet de construction de la zone industrielle et commerciale. Ils ont dit, bon, on a perdu tous les procès, vite, vite, vite, on se barre avant que la maison ne vale plus rien. Et il a été prouvé que l'agent Optimum n'était pas au courant, ne savait pas. Le tribunal a déclaré, c'est là qu'Optimum a été condamné solidairement également avec les vendeurs à rembourser la maison. Le tribunal a considéré que oui, l'agent immobilier n'était pas au courant, mais en tant que professionnel, il devait être au courant. c'est pas une excuse ils devaient le savoir vous allez me dire mais c'est de la folie quand même d'exiger de quelqu'un de savoir quelque chose qu'il ne sait pas ça vous explique précisément dans quelle situation les agents immobiliers se trouvent quand ils sont face aux tribunaux on a tort avant même d'avoir ouvert la bouche c'est très important ça donc le défaut d'information sur des éléments d'urbanisme des irrégulités administratives peut avoir des conséquences très lourdes pour le vendeur et, pour le professionnel, en cascade. Les notaires ne sont jamais condamnés. On pourrait dire, pourquoi pas les notaires ? Jamais. Ils ne sont jamais condamnés. Jamais, jamais, jamais. Et on constate que les diagnostiqueurs, assez peu souvent d'ailleurs. Assez peu. Pour l'acquéreur, une mauvaise surprise. Qu'elle arrive après le compromis, avant l'acte authentique. C'est moins grave, mais c'est grave. Après l'acte authentique, c'est gravissime. Terrain inconstructible, annexe non autorisée, une servitude cachée. Ça peut entraîner une action en nullité de la vente pour vise du consentement. Dole, erreur de substance, etc. On en a déjà parlé mille fois. Je vous ai expliqué toutes ces notions juridiques. On pourra y revenir si vous le souhaitez au cours d'autres visioconférences. Donc, il peut demander une action en nullité de la vente, résolution de la vente. Je vous rends la baraque, rendez-moi mon argent et des dommages intérêts, bien sûr. Une demande de réduction du prix. J'estime que cette maison, vu ce que je viens d'apprendre, elle ne vaut pas le prix que je l'ai payée, elle vaut moins. Je demande donc une réduction du prix, une restitution donc du trop payé, du trop perçu. Également, parce que l'une n'est pas exclusive de l'autre, une action en responsabilité, c'est-à-dire des dommages intérêts. Des dommages intérêts parce que j'ai perdu du temps, « J'ai perdu de l'argent, j'ai perdu de l'énergie, ma femme n'arrive plus à dormir, mon gamin est devenu dépressif, mon chien s'est sauvé, c'est horrible, ma vie est en train de tomber en pièces, ça va vous coûter cher de me rembourser tout ça. » Et également, mais ça je vous disais c'est rare parce qu'ils sont rarement mis en cause et encore plus rarement condamnés, une action contre le notaire si lui-même a manqué à son devoir de conseil. Donc il est très important Excusez-moi j'ai un chat dans la gorge Il est très important De voir que Le notaire lui Il sera toujours Quasiment toujours Protégé de tous ces problèmes là Par rapport à l'agent immobilier Parce que le notaire il est pas vu comme un méchant Nous On est vu comme des méchants Alors, n'oublions pas, et ça on l'a vraiment constaté Et vous m'avez vu vous le dire tout au long de ces dernières années Vous m'avez vu vous dire les années après les autres Oh là là, on est de plus en plus condamnés Oh là là, on, c'est-à-dire les agents immobiliers On est de plus en plus condamnés, et on l'est encore plus, et on l'est encore plus Et c'est vrai, les agents immobiliers sont de plus en plus condamnés et les condamnations sont de plus en plus sévères à l'égard des professionnels soit parce qu'ils n'ont pas fait les vérifications qu'ils auraient dû faire soit parce qu'ils ont transmis des informations incomplètes ou erronées mais de plus en plus on leur reproche de ne pas être allé chercher les informations qu'ils n'avaient pas on ne leur dit pas seulement vous aviez une information vous ne l'avez pas donnée, non, on dit vous n'aviez pas une information vous deviez aller la chercher un peu comme le cas d'Optimum dont je vous ai parlé et il y a de plus en plus d'exemples dans la jurisprudence on en entend parler nous au sein des différents réseaux réseaux d'agents mandataires indépendants comme les réseaux de franchise mais également tout simplement aller faire une petite recherche sur Légifrance c'est un petit peu compliqué de rechercher les jurisprudences sur Légifrance il faut savoir s'y prendre mais vous verrez vous finirez par y arriver Mais il y en a, on peut faire des recherches par mots-clés, il y en a énormément. Alors, surtout, n'allez pas les prendre sur ChatGPT. Parce que ChatGPT, et je vous prépare à cet égard, vous me l'aviez demandé, une formation sur ChatGPT, notamment sur la fiabilité des informations de ChatGPT. ChatGPT va vous inventer des faux procès, des fausses jurisprudences qui n'ont jamais existé, juste pour vous donner un résultat. On ne va pas s'étendre ici aujourd'hui, mais n'allez jamais demander des conseils juridiques, des textes de loi, des jurisprudences à ChatGPT parce que vous êtes sûr qu'il va vous inventer des trucs qui n'ont jamais existé. Je vous expliquerai au cours de ces visioconférences pourquoi et comment ChatGPT invente la moitié des choses qu'il vous dit et qui ne repose sur aucune réalité. Ce n'est pas le sujet d'aujourd'hui. Il y a de plus en plus de jurisprudence. On discute de plus en plus chaque année avec nos assureurs, avec nos avocats, entre réseaux immobiliers. On dit mais ça explose et l'année suivante, mais ça explose encore plus que l'année d'avant et l'année suivante, ça explose encore plus que les années précédentes. Les procès et la sévérité des condamnations pour des terrains constructibles alors qu'ils ne l'étaient pas, pour une véranda qui avait été faite hors des règles d'urbanisme, pour des piscines, pour n'importe quoi. C'est devenu tellement facile d'utiliser les règles d'urbanisme pour faire condamner un vendeur ou un agent immobilier que, et c'est d'ailleurs le cas à Salon de Provence dont je vous parlais avec Marjorie, la condamnation de cet été, il y a de plus en plus d'acquéreurs qui reprochent quelque chose au vendeur qui n'a rien à voir avec l'urbanisme. rien à voir, d'ailleurs dans le cas présent c'était un problème de bruit il y avait une petite cascade avec un écoulement d'eau la dame estimait que ça faisait trop de bruit et que ça lui pourrissait la vie mais leur avocat leur dit on va taquer sur l'urbanisme on va inventer un truc, on va trouver un truc qui ne colle pas dans la maison parce que c'est tellement facile d'argumenter sur les questions d'urbanisme le juge nous donnera forcément raison parce que regardez le bruit de la cascade. Bon, vous, vous estimez que ça fait trop de bruit, mais un autre estimera que ça ne faisait pas trop de bruit. C'est discutable. On va trouver des trucs d'urbanisme, quitte à les monter un peu en épingle, parce que ça, on est sûr d'obtenir raison devant le tribunal. Et c'est ce qui s'est passé. Cette dame, elle était embêtée par le bruit, mais en fait, son avocat a fait une argumentation de 600 pages sur la véranda, le machin, le truc, le carrelage qui est de travers ou je ne sais pas quoi. et il a obtenu l'annulation de la vente sur des règles d'urbanisme qu'il a tordu à son avantage. C'est tellement facile, ils auraient tort de se gêner, me direz-vous, bien entendu. Donc, vous le voyez, votre devoir d'information et de conseil, il est très, très, très facile à rechercher pour un acquéreur et pour un vendeur parce que tout ce que l'acquéreur reproche au vendeur, le vendeur derrière se retourne contre nous on appelle ça en droit on appelle ça un appel en garantie généralement on appelle ça on dit se retourner contre ah je me retournerai contre lui en droit on appelle ça un appel en garantie le vendeur lui tout ce qui lui est reproché par l'acquéreur le vendeur se retourne contre l'agent immobilier en disant ah bah c'était à lui de me le dire c'est un professionnel donc vous le voyez ce devoir d'information il est très et de conseil il est très très très facile à invoquer à déclencher contre un agent immobilier, et les règles d'urbanisme sont une mine pour les avocats, pour les acquéreurs et les vendeurs, de bonne comme de mauvaise foi, puisque cette dame dont je vous parlais là, à Salon de Provence, elle est d'une mauvaise foi, mais ça se voit, ça dégouline de ses conclusions du procès, ça dégouline la mauvaise foi, mais pourtant, le juge, ça ne l'a pas empêché de lui donner raison. Donc, c'est tellement facile d'aller chercher dans l'urbanisme que vous devez à tout prix vous protéger. Donc, les derniers petits conseils. Après, on passera aux éventuelles questions que vous avez. Les derniers petits conseils. Connaissez le PLU de toutes les communes dans lesquelles vous avez l'habitude de rentrer des mandats. Lorsque vous rentrez un mandat dans une commune dans laquelle vous n'aviez jamais travaillé précédemment, allez à la mairie, consultez le PLU. Ensuite, pour tout bien immobilier que vous rentrez, alors les appartements, vous êtes peu à travailler des appartements, mais pour toutes les maisons, tous les terrains, nus ou avec une grange ou avec un machin, n'importe quoi, maisons-terrains, allez demander à la mairie un certificat d'urbanisme. Informatif. Le CUA. qui vous dira s'il y a un arrêté de péril, qui vous dira s'il y a un arrêté d'insalubrité, qui vous donnera un certain nombre d'informations sur constructif, pas constructif, viabilisé, pas viabilisé, réseau d'eau, pas réseau d'eau, etc. Dès que l'acquéreur a un projet un peu spécifique, on va demander un certificat. Mais alors ça, c'est quand vraiment il se positionne, parce qu'il faut deux mois pour l'obtenir. Un certificat opérationnel. En tout cas, le certificat informatif, vraiment considérez-le aujourd'hui. C'est vraiment la leçon que nous devons retenir de la mésaventure de Guillaume. On doit le considérer comme un incontournable, un indispensable. Ensuite, vous faites le tour de toute la maison et vous vérifiez tout ce qui ne correspond pas au titre de propriété. A chaque fois, vous voyez un truc qui n'était pas sur le titre de propriété. Une piscine, une véranda, une extension, un étage supplémentaire. « Cher monsieur, cher madame le vendeur, quelles sont les autorisations administratives qui correspondent à cette véranda, cette piscine ? » Les voici. « Ah, merci, très bien, je les annexe. » On n'en a pas. Ok, on va régulariser à la mairie. Je vais vous accompagner, je vais vous aider. C'est l'excellent moyen de placer une exclusivité. Je vais vous aider, je vais vous guider, je vais m'occuper de tout ça. Faisons une exclusivité. Et je vais m'occuper de ça avec vous. Et ensuite, information totale, parfaite, loyale de l'acquéreur, par écrit, en conservant les emails de transmission de ces informations. C'est vital. J'en ai terminé, mes chers amis. On va regarder les différentes questions et remarques que vous avez posées. Jean-Marc dit je pense que c'est un effet spécial genre journal sur la photo. Véronique dit j'ai le cas sur le même site, c'est un filigrane de fond beige. D'accord, ok, ok, ok, ok, d'accord, je ne savais pas. zone NP naturelle protégée nous dit Guillaume et j'ai une zone que je ne connaissais pas sur des terrains que j'ai en vente une enquête actuelle pour devenir zone UHB zone urbaine où la création de nouveaux logements est interdite oui on en avait parlé lors de la vision sur toutes les zones si vous voulez, alors je n'ai pas les détails de ça précisément je vous ai dit tout à l'heure ce sont les zones principales zone A, zone AU, zone N et zone U ce sont les 4 zones principales, il y en a d'autres on les avait toutes vues dans le détail au cours d'une visioconférence il y a quelques mois, si vous voulez on peut revenir dessus jeudi prochain, c'est pas un problème du tout, il faut juste que je récupère mes petites notes que j'ai pas là donc c'est assez simple on pourra revenir dessus si vous voulez Guillaume n'hésitez pas à m'en reparler à la prochaine visio jeudi prochain à 9h Christelle nous relevait le RNU le RNU j'ai déjà oublié c'est le national d'urbanisme le R c'est règlement je crois national d'urbanisme que je ne vous dise pas de bêtises c'est dans le cas où on n'a pas de carte communale et on n'a pas non plus de PLU c'est voilà règlement national d'urbanisme c'est bien ça Jean-Marc dit j'ai enlevé les effets sur le fond de l'image ah donc c'était possible de les enlever super parfait PLU aussi sur Tacticimo ah alors là vous m'apprenez un truc Véronique je ne savais pas que le PLU était sur Tacticimo c'est une excellente nouvelles, comme quoi Tacticimo c'est vraiment le bon partenaire pour ça, je ne savais pas qu'ils intégraient les PLU dans leur outil donc c'est génial donc ça on a répondu déjà 500 mètres de rayon pour ABF non, je pense que c'est plus loin et je vais le chercher tout de suite, zone ABF rayon ou si c'est 500 mètres de rayon, ça veut dire que c'est 1 km de diamètre, mais il me semble que je vais vérifier C'est ça, c'est 1 km de diamètre Et donc 500 mètres de rayon Vous avez raison Véronique C'était 1 km de diamètre 500 mètres de rayon Bravo Véro Concernant d'éventuelles servitudes Certaines ne sont répertoriées nulle part Oui, ça arrive absolument On a des cas de temps en temps Là-dessus C'est parce que je connaissais le secteur Que j'ai attiré l'attention du vendeur Il n'était pas au courant de cette servitude Sur son propre terrain Elle desservait une habitation enclavée qui n'avait pas d'autre choix que d'emprunter ce passage. Alors, il y a deux choses dans ce que nous dit Hugues. Premièrement, il y a des servitudes qui, véritablement, sont inconnues de tous. Et pour ça, le notaire, lui, il va interroger le fichier central, parce que toutes les servitudes sont enregistrées sur un fichier central au bureau des hypothèques. Donc, le notaire, lui, il va interroger ça dans le délai entre la promesse et l'acte authentique. Mais parfois, et ça, ça nous est arrivé assez souvent, C'est arrivé avec Corinne, à côté de Tours, c'est arrivé un petit peu partout. Des servitudes totalement inconnues, totalement oubliées. Oui, ça arrive. Parfois, on ne peut pas passer à côté. Et elles ne sont même pas enregistrées à la mairie. Elles ne sont même pas enregistrées à la mairie. Elles ne sont pas dans l'acte de propriété non plus. Ça, on en a déjà vu le cas. Par contre, deuxième chose que vous nous dites, Hugues, cette servitude desservait une habitation enclavée qui n'avait pas d'autre choix que d'emprunter ce passage. ça normalement ça se voit alors c'est peut-être pas forcément évident il peut y avoir des arbres, un bout de forêt mais vous le savez une habitation, une propriété ne peut pas être enclavée il faut obligatoirement avoir un passage et lorsqu'on voit que le terrain qui est derrière la maison, il n'a pas accès à la voie publique on se dit qu'il y a forcément une servitude de passage quelque part donc il faut se poser la question c'est pas évident, je dis ça moi de mon bureau devant mon ordinateur, la réalité n'est pas forcément aussi simple. Mais en tout cas, on doit normalement essayer de le voir. Si on a fait la demande sur France Cadastre mais que nous n'avons pas eu de retour, ça peut nous servir ? Non. Dans ce cas-là, allez à la mairie. Allez à la mairie. Parce qu'au bout d'un mois, normalement, vous devriez l'avoir reçu. OK par validation. Du certificat d'urbanisme B B c'est l'opérationnel de 18 mois Alors admettons que je vends le terrain de mon mandat Dans 14 mois Est-ce que l'acquéreur doit vite déposer son permis de construire Au cours des 18 mois pour pouvoir être certain De réaliser une maison dans les 2 ans De son accord ? Oui absolument Ce qui pousse le délai de 18 mois A 2 ans plus Absolument parce que si Il obtient son permis de construire vers la fin des 18 mois Son permis de construire Lui, il lui est accordé pour deux ans. Absolument. Absolument. Tout à fait. Vous avez parfaitement compris, Véro. Je note tellement d'infos que j'ai loupé la précision du CU, donc je voudrais une confirmation. On demande pour un bien à vendre un certificat d'urbanisme informatif. Bien sûr, car tout est déjà construit. Donc le CUA. Oui, c'est ça. Quand on rentre un mandat, maison, terrain, terrain nu ou terrain avec une construction dessus, quel que soit le type de construction, on demande le CUA informatif. Absolument. Lorsqu'on a un projet spécifique à construire dessus, là on va demander le CUB. le pc est obligatoire que si la surface de plus de 20 mètres carrés sinon d'épais sauf erreur oui c'est ça c'est ce qu'on a vu tout à l'heure sauf 40 mètres carrés je vais reprendre mes petites notes qui étaient là car on parle de surface d'emprise au sol supplémentaire ou ou surface de plancher supplémentaire, donc 20 mètres carrés, je me suis trompé de page, excusez-moi, 20 mètres carrés ou 40 mètres carrés dans certaines zones couvertes par un PLU. Tout à fait, Véro, absolument. Déclaration préalable au-dessus de 5 mètres carrés créés, jusqu'à 20 mètres carrés, tout à fait. En dessous de 5 mètres carrés, normalement, c'est besoin de rien du tout. C'est un petit balcon, quoi que si, un balcon, ça modifie la façade, il faut quand même, oui, bien sûr. Je voudrais bien la différence entre destination ou affectation Bah ça si vous voulez on verra ça au cours d'une prochaine Visio, ce que je vous Propose c'est que je vais le noter Tout de suite ici Non je me trompe de De truc, hop là Je vais le noter, je vous ai dit que j'avais un petit fichier Avec Mathieu Dans lequel on note les questions posées A l'animation qui pourraient faire l'objet D'un petit truc Au cours d'une visio Donc ce que je vais faire Véronique c'est que je note ça dans le fichier en question. Comme ça, on peut en parler la prochaine fois, je n'oublierai pas. Alors, Joachim demande, c'est plus le certificat de conformité, c'est attestation de non-contestation de la conformité des travaux. Oui, on appelle ça une attestation non-contestation à jour maintenant, tout à fait. Ou purgée, on dit également purgée, vous avez tout à fait raison. Elle n'est plus donnée par le service d'urbanisme d'office, il faut en faire la demande 3 mois après avoir déposé la D.A.A.C.T., celle dont on parlait tout à l'heure, déclaration intestant l'achèvement et la conformité des travaux. Tout à fait. Merci beaucoup, Joachim, pour cette précision qui est absolument exacte. D-A-A-C-T est le terme utilisé chez les notaires. Oui, les notaires, c'est normal parce qu'eux, ils utilisent le terme juridique ou le terme administratif. Mais nous, dans le langage courant, moi, personnellement, je n'ai jamais appelé ça une D-A-A-C-T. C'est plus certificat de confort. C'est Joachim qui a mis deux fois la même remarque qui a été confirmée d'ailleurs par Christelle. Est-ce que les vendeurs risquent des amendes sur régularisation ? Oui, absolument. Au pénal ? Absolument. Tout à fait. Alors, ah non, on voulait dire quand ils font la régularisation ? Ah, normalement, non. Normalement, non, parce que les amendes, c'est quand ça va au pénal. La mairie, elle, ne déclenche pas de pénal sauf s'il y a eu, de manière évidente, une escroquerie, un mensonge, un dol. Donc, normalement, non, pas d'amende quand on va faire la régularisation. Le notaire demandera en cas de permis de construire aux déclarations préalables l'assurance d'hommage ouvrage obligatoire si la vente se fait dans les 10 ans après travaux ainsi que la déclaration H1 auprès des impôts suite à l'achèvement des travaux car la surface habitable change obligatoirement. Oui, ça c'est tout à fait juste. On en a parlé au cours d'une visioconférence il n'y a pas très très longtemps. Absolument, l'assurance d'hommage ouvrage à condition que ça a été fait par un professionnel qui a contracté une assurance d'hommage ouvrage. Quand ça a été fait en douce par le vendeur, il est aussi concerné par l'assurance dommage ouvrage. Mais bien entendu, il n'en a pas pris. Il peut toujours la prendre, bien sûr. Bien sûr que la surface habitale change obligatoirement et les impôts peuvent faire un rattrapage sur les trois années précédentes. Au-delà des trois années précédentes, les impôts ne peuvent plus faire de rattrapage supplémentaire sur la taxe foncière. C'est quoi le numéro de surface de régularisation ? J'ai deux cas, je n'en sais rien. Ça, je ne sais pas. Je vais taper sur Google, CERFA régularisation. Je pourrais vous trouver facilement le CERFA de la demande de certificat d'urbanisme, puisque je l'avais pris l'autre jour. Est-ce que Pour réaliser une construction Je ne sais pas Je ne le vois pas là Demander la modification d'une autorisation délivrée en cours de validité Ou de régularisation Ça doit être le 16700 Ça doit être celui-là Mais vérifiez-le Parce que là je le trouve à toute vitesse Oui c'est ça Je vous mets ici Normalement c'est celui-là Celui que je viens de vous mettre j'ai pas vu l'écran la jurisprudence si vous voulez la jurisprudence je vais vous la remonter elle était par là mais c'est pas intéressant voilà troisième chambre civile de la cour de cassation vous savez les cours de cassation c'est trois chambres civiles une cour criminelle, une cour commerciale une cour sociale du 6 avril 2023 qu'est-ce que j'ai fait j'ai perdu J'allume mon PowerPoint. Pourquoi je ne l'ai plus ? OK, voilà. J'avais cliqué, je ne sais pas comment j'ai fait. Le notaire demandera aussi le certificat d'affichage du permis constaté par procès verbal du huissier. Ah oui, mais alors ça, c'est autre chose. Vous avez tout à fait raison. Le notaire demandera le constat du huissier d'affichage du permis de construire. Mais ça, c'est dans le cas où il y a eu un permis de construire. Parce que lorsque vous demandez un permis de construire et qu'il vous est accordé, Vous devez afficher pendant deux mois sur la façade à l'extérieur, il faut que ce soit visible, de l'extérieur, facilement visible sans avoir à se tordre le cou, à grimper à une échelle, etc. Vous devez avoir un panneau de permis de construire dans lequel il est indiqué la nature des travaux, l'adresse de la mairie dans laquelle on peut consulter le dossier de travaux, le numéro du permis de construire, le machin, le truc, etc. Et ça, il est recommandé, ce n'est pas une obligation, mais c'est plus que recommandé, de faire venir un huissier deux fois pour constater que ça a bien été affiché. Donc, une première fois le lendemain de l'affichage et une deuxième fois un mois, un mois et demi après pour attester que le panneau n'a pas été enlevé et qu'il était toujours là. Parce qu'effectivement, des gens pourraient dire, ah bah non, le panneau n'a pas été affiché, donc on n'a pas su qu'il y avait potentiellement quelque chose qui se construisait, on n'a pas pu aller vérifier à la mairie si ça ne nous portait pas préjudice, on n'a donc pas pu faire valoir nos droits. Donc oui, le notaire le demande, mais n'oublie pas que ça n'est pas une obligation. Ok pour les gros mandats Mais je connais un monsieur super Qui se nomme Nicolas Qui m'a demandé tous les mandats que l'on peut rentrer Bref je fais ce qu'il dit Il a l'air d'être de précieux conseils Alors je ne sais pas qui est ce Nicolas Mais ça doit être un type très bien Visiblement Parce qu'effectivement c'est ce que je vous ai dit Quand on s'est vu la semaine dernière au Puy du Fou Il est Aujourd'hui Beaucoup plus important de rentrer Des mandats tout court à cause de la crise parce qu'il nous faut le plus grand nombre de mandats possible. Donc, il est plus important de rentrer des mandats tout court que de faire attention à rentrer les bons mandats de la bonne qualité au bon prix. Maintenant, si vous arrivez à rentrer plein de mandats un peu chers avec des honoraires un peu sympas, c'est forcément mieux. Mais entre pas de mandats et des mandats pas chers, prenez des mandats pas chers. Et vous avez tout à fait raison, Véronique. Le notaire Le notaire vous demandera également le certificat de bornage réalisé par le géomètre s'il permet de construire concernant des travaux sur une parcelle issue d'une division. Absolument. Le notaire, vous avez tout à fait raison, demandera également le certificat de bornage ou le permis de construire valant division. Parce que l'architecte également peut faire une division dans un permis de construire. On appelle ça un permis de construire valant division par scénaire. Comment peut-on savoir qu'il y a un tel projet ? De quel projet parlez-vous, Guillaume ? Précisez-moi de quel projet vous parlez pour que je puisse vous répondre. Est-ce que vous pouvez redire le nom du document à demander pour vérifier les cas d'insalubrité ? Eh bien, c'est le certificat d'urbanisme informatif, le CUA, petit A. Ce PLU peut-il être simplement consulté Dans Tactikimo si la mairie est fermée Peut-on en avoir la totalité Je ne sais pas Parce que Tactikimo avec les PLU C'est vous qui me l'avez appris tout à l'heure Véro Donc je ne sais pas du tout comment ça fonctionne Je suis incapable de vous le dire Si vous voulez on pourra en reparler également la prochaine fois Les PLU sont disponibles A télécharger sur les sites des mairies Service urbanisme Oui c'est ce que je disais tout à l'heure Les mairies qui ont un site tenu à jour Et qui mettent leur PLU dessus Maintenant, les petites communes de campagne de 200-300 habitants n'ont pas forcément de site internet où il n'est pas à jour, où il date de Matuizalem, où il n'y a pas ça dessus. Maintenant, toutes les communes, notamment urbaines, notamment en région parisienne, dans la périphérie de Lyon, etc., les PLU sont librement disponibles sur le site de la mairie, absolument, et parfois de la préfecture. oui ça se voit qu'il y a un passage alors c'est Hugues qui nous reparle de la servitude de passage tout à l'heure mais ce passage est vieux comme Hérode c'était un arrangement de je ne sais pas combien d'années n'oubliez pas qu'une servitude elle est susceptible de mourir il y a des prescriptions de servitude les servitudes se prescrivent après la dernière utilisation mais une servitude de passage pour un terrain enclavé potentiellement elle ne se prescrit jamais puisque le terrain reste enclavé. Où se trouve le PLU sur Tactikimo, nous demande Guy. Je ne sais pas. Et là, je n'ai pas de Tactikimo. Je vais regarder est-ce que j'ai un Tactikimo sur lequel je pourrais aller regarder ça. Est-ce que je pourrais voir ça ? Je veux bien aller regarder. Bougez pas. Je viens de l'apprendre. Je ne sais pas. Je vais regarder. Je vais me connecter à un Tactikimo de l'ami Pierre Béliard. Toujours lui Toujours dans les mauvais coups Hop, je lance Prospection tactique Fermée C'est où le PL Déjà DAO c'est un nouveau truc que je ne connais pas Retrouver toutes les demandes d'autorisation d'urbanisme de votre secteur mis en lise sur la base Citadel. Il constitue de potentielles futures ventes. Entrez en contact avec les maîtres d'oeuvre pour leur proposer vos services. C'est ça, Véro, que vous avez vu ? DAU ? Allons voir ici. Il y a un permis de démolition qui a été autorisé. Alors déjà, ça, je ne savais pas qu'il y avait. C'est super. C'est super. Ici, permis de construire non résidentiel à O'Neill Château, le 14 août 2025. C'est super, ce machin-là. C'est génial. Est-ce que c'est ça que vous aviez vu, Véro ? Je ne connaissais pas. Donc, est-ce que c'est bien ça ? Est-ce qu'il y a autre chose qui parle du PLU ? Donc, le DAU, il est là. DVF, on connaissait déjà. Géoprospection, DPE, ça, on connaissait déjà. J'ai l'impression que c'est bien, ce truc-là. DVF, estimation, DAU, oui, c'est ça. Ça doit être le DAU. C'est super. Après une acceptation du permis de construire, un propriétaire a fait réaliser les fondations. Combien de temps a-t-il ? Normalement, il a deux ans. La plupart des mairies ne donnent plus d'avis sur un projet de travaux sans l'avoir instruit, ne veulent plus prendre de risques. Ça, je vous le confirme, j'ai eu le cas quatre fois sur cinq. Oui, c'est pour ça que ça prend deux mois. C'est pour ça que ça prend deux mois et non pas un seul mois, contrairement au certificat d'urbanisme informatif. Absolument. Absolument, absolument, parce que derrière, ça leur retombe potentiellement sur le pif parce que leur responsabilité est engagée là-dessus. Toutes les régularisations peuvent se faire en ligne. Alors, peuvent se faire en ligne si on passe par les sites de la préfecture, dans les petites communes de province, sinon, il faut se... Enfin, de province, de campagne, vraiment. Il faut se déplacer. Il est dans l'onglet d'estimation sur TactiKimo. Estimation C'est où ? C'est où, c'est où, c'est où ? Je ne sais pas Ce que je vais faire, c'est que je vais noter ça Pour La prochaine visio Et puis tout simplement On en parle à la prochaine visio du jeudi Alors attendez, parce que je reviens sur mon truc Là, je vais noter ça Ici aussi, voilà donc on en parle jeudi prochain tout simplement nom il y est je viens de vérifier c'est en cliquant sur la parcelle dans l'estimation on peut consulter le DAU le PLU les infos et SCI il faut faire une fausse estimation pour le voir sur la parcelle il faut faire une fausse estimation alors attendez je vais retourner sur le Tacticimo ça c'est une estimation qu'on avait faite ensemble pour monsieur Bernard Lhermitte qui je l'imagine n'existe pas et après je clique où Véro vous m'avez dit en cliquant sur la parcelle sur la parcelle on cherchera pour la prochaine fois parce que là je vous avouerai que je ne suis pas moi hyper costaud sur Tactikimo parce que je ne l'utilise pas tous les jours contrairement à vous donc on regardera ça pour la prochaine fois il me semble que c'est dans estimation quand on en génère une coordonnées avis client il est où le PLU on cherchera pour la prochaine fois on cherchera pour la prochaine fois parce que là on a dépassé les deux heures rien à voir avec la vision mais je suis embêté sur chaque avis de valeur que je prépare sur Tactique Imo car leur prix de base au mètre carré indiqué est toujours très élevé les clients ont du mal à comprendre qu'on leur annonce un prix plus bas que le prix de base sur Tactique Imo de plus le prix au mètre carré des autres biens sont souvent déraisonnables compliqués avec ces éléments pas très justes, je justifie A. Là, c'est une question à laquelle je ne suis pas capable de vous répondre. Ce que je vous propose, c'est qu'on voit un petit peu de quoi il s'agit, quitte à ce qu'on s'appelle Sandrine, parce que là, je ne vois vraiment pas. Comme je n'utilise pas ça, je ne suis pas capable de vous répondre. Hugues nous quitte. Demain, Hugues, parce que demain, vous me voyez, bien sûr. Ensuite, cliquez sur le plan cadastre et hop, vous le voyez. Plan cadastre, c'est où ? Ouais, on verra ça. PC et DAU à proximité, c'est ça ? On verra ça la prochaine fois. Il faut la visualiser avec l'œil. Ouais, c'est ce que je viens de faire. C'est ce que je viens de faire, Annabelle. J'ai fait l'œil, ça m'a sorti ça. Regardez, j'ai cliqué sur l'œil, là. Hop, ça me sort ça. Et ensuite, je ne sais pas où cliquer. Mais on cherchera pour la prochaine fois, vous n'en faites pas. Pour jeudi prochain, il n'y a pas de soucis. C'est dans la page 7 de l'estimation. 4, 6, 7. Donc attribuer une parcelle. Ah, mais je n'ai pas attribué de parcelle, peut-être, c'est ça ? C'est parce que je n'ai pas attribué de parcelle, peut-être ? C'est ça ? Ok, très bien. Je fais ça toute l'année, travailler et servir du urbanisme dans le cadre de mon rôle de conseiller en bâtiment, travaux et réalisation de plans pour les permis. Je confirme que tout ce qui est lié à l'urbanisme est super important dans notre responsabilité. Absolument. Joachim, qui a les mains là-dedans en permanence, le confirme et c'est vrai. Et nous, nous le voyons tous les jours, notamment avec les procès, etc. Votre responsabilité est très grand ouvert sur les questions d'urbanisme. Absolument. C'est ça, il faut attribuer une parcelle. Voilà, je n'ai pas attribué de parcelle. Est-ce que je peux faire ça comme ça ? Allez, je vais attribuer celle-là, au hasard. sélectionner ok, ensuite je reviens en arrière ça me l'a attribué la parcelle ou pas là ? je n'ai pas l'impression je vous dis, je ne suis pas habitué à cet outil moi je ne l'utilise pas tous les jours comme vous donc je galère un peu à trouver non, ça ne m'a pas attribué la parcelle bon, on cherchera pour la prochaine fois soyez tranquille marrant ici il y a écrit Rambouillet et ici on est à Versailles je ne sais pas ce que j'ai un peu raté moi sur ce coup là j'ai dû rater un truc, bon c'est pas grave tu avais PLU au moment de sélectionner la parcelle ah ouais je clique sur cette parcelle et il y a PLU, ah PLU bien joué Pierre bien joué, bien joué, bien joué bien joué, bien joué, bien joué ok Oh bah super ! Bah bravo Tactikimo. Bravo Tactik. Alors est-ce que ça marche pour une petite commune de... rurale ? Je regarderai. Je regarderai dans la creuse, je regarderai ça. On voit ça la prochaine fois de toute manière. Je m'appelle pas Pierre, mais Véro. Oui, mais c'est Pierre qui a dit PLU au moment de sélectionner la parcelle. C'est son truc à lui que j'ai lu. C'est pour ça. Je confonds pas les Pierre et les Véro quand même. Bon allez les amis On en a terminé avec les questions d'urbanisme Demain vous avez donc la visio Sur le RGPD qui se déroulera Sur Youtube On va vous envoyer le truc, le lien Et puis vous aurez après demain soir Parce que moi je suis dans le Nord demain Et vous aurez après demain soir La visio sur La responsabilité de l'agent Merci en tout cas à tous et à toutes D'avoir été là Ah, il paraît qu'il y a du foot ce soir Bonne soirée, il y a foot, dit Joachim Moi j'en sais rien, le foot je connais pas Puis je m'avançais à proposer un Matterport et drone Pour prendre un mandat d'un bien haut de gamme Demain lors d'un rendez-vous Quels sont les honoraires minimums ? Si c'est 20 000 euros hors taxe minimum Sandrine, oui, vous pouvez Oui, vous pouvez Alors attention, pour les dates Je ne sais pas quand on fera ça Mais oui, vous pouvez vous avancer si c'est un bien à 20 000 euros Hors taxe minimum d'honoraire Oui, vous le pouvez tout à fait ma chère Sandrine, ça me fera très très plaisir de vous revoir. Bonne soirée Mathieu, bonne soirée tout le monde, on en a terminé pour cette visioconférence. Je vous souhaite une excellente soirée, je vous retrouve virtuellement demain sur Youtube, ce ne sera pas moi, ce sera mon enregistrement. Et je ne vous retrouve pas du tout virtuellement jeudi soir à 18h pour la dernière visio loi Allure. Également n'oubliez pas si vous êtes contacté par les AGFIS, vous ne leur répondez pas parce que ça va foutre le dossier en l'air. vous renvoyez vers nous, on saura quoi leur répondre. Merci à tous, merci à toutes, excellente soirée et non, c'est pas jeudi matin, c'est jeudi soir qu'on se retrouve. Là, jeudi matin, il n'y aura pas de vidéo. Merci à tous, au revoir et à très bientôt.